2 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Este programa provisional tiene vigencia de un  ano, a la espera de la entrada en vigor del Plan  General de Desarrollo de la Ciudad de Mexico  que sera la base para la creacion del proximo  Programa General de Gobierno del Gobierno de   la Ciudad de Mexico que tendra vigor hasta 2030. Construyamos juntas y juntos,  la Capital de la Transformacion  3 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Indice Introduccion           3  Principios           14   Programa Provisional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico   15 Ciudad con Buen Gobierno y Cercano a la Gente     16 Ciudad con Seguridad y Paz        21 Ciudad con Derecho al Agua y al Saneamiento      36 Ciudad con Ordenamiento Territorial y Vision Metropolitana    45 Ciudad con Suelo y Vivienda Accesible y Adecuada     52 Ciudad con Movilidad Integrada y Sustentable      59 Ciudad Sustentable, preparada frente al Cambio Climatico y con Bienestar Animal 70 Ciudad Resiliente, Previsora y Protectora ante los Riesgos y Desastres  85 Ciudad Pluricultural y Justa para los Pueblos y Barrios Originarios   y Comunidades Indigeneas Residentes       94 Ciudad con Economia a Favor de la Gente      102 Ciudad Prospera con Empleo         111 Ciudad con Turismo Sostenible y Responsable, Equitativo y Accesible   120 Ciudad con Finanzas Sanas y Alta Calidad en el Ejercicio del Gasto   126 Ciudad Cuidadora y con Igualdad Social      130 Ciudad que Produce Salud         141 Ciudad con Deporte y Actividad Fisica       152 Ciudad de UTOPIAS         159 Ciudad con Educacion, Ciencia y Tecnologia      165 Ciudad Capital Cultural         173 Ciudad Feminista y con Igualdad Sustantiva      180 Ciudad de las Ninas y los Ninos Comprometida con el Interes Superior   de la Infancia          190 Ciudad de Juventudes Libres y Diversas      196 Ciudad Solidaria e Intercultural, Garante de los Derechos   de las Poblaciones en Movilidad HUmana      201 Ciudad Incluyente de la Diversidad Sexual y de Genero     209 Ciudad Solidaria y con Restitucion de Derechos a las Personas   en Situacion de Calle         215 Ciudad Digital para la Equidad la Eficiencia y Participacion Ciudadana  222 4 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Introduccion El Gobierno de la Ciudad de Mexico, en este ano de conmemoracion por  los 700 anos de la fundacion de la gran Mexico-Tenochtitlan, presenta  su Programa Provisional de Gobierno, como lo mandata la Constitucion  Politica de la Ciudad de Mexico, con la finalidad establecer las metas y  objetivos que son regla para el quehacer publico. En el se encuentran las  acciones y programas que se impulsaran en la ciudad para dar continuidad  a su transformacion. En apego al mandato de la Constitucion Politica de la Ciudad de Mexico,  a la Ley y al Acuerdo emitido por el Istituto de Planeacion Democratica  y  Prospectiva,  el Gobierno de la Ciudad de Mexico presenta su Programa  Provisional de Gobierno. En este se exponen los objetivos y estrategias  de los entes publicos que, guiados por su vocacion de servir a las y los  capitalinos y su conviccion por continuar construyendo la transformacion  de nuestra capital, buscan consolidar un modelo de bienestar compartido  con justicia social y sustentabilidad. Asi, el contenido de este documento  marca la ruta a seguir para asegurar la prosperidad y el ejercicio pleno de  los derechos humanos y las libertades de todas las personas. La columna vertebral que guia este programa es la reduccion de las  desigualdades sociales, territoriales, sociales y de genero, a fin de  garantizar el bienestar de las personas, mediante la distribucion mas justa  del ingreso, el goce y disfrute irrestricto de los recursos naturales, asi como  el fortalecimiento de los vinculos comunitarios para fomentar una cultura  de paz.  El presente documento se compone de 26 ejes estrategicos que contienen  las directrices para asegurar: 1) el acceso universal a los programas  sociales y servicios publicos de calidad; 2) la preservacion de la seguridad  publica y la procuracion de justicia; 3) la igualdad sustantiva para las  mujeres, las personas con discapacidad, la comunidad LGBTTTIQ+, los  pueblos, barrios originarios y comunidades indigenas; 4) el disfrute de  la cultura, el arte y el deporte; 5) el interes superior de las infancias; 6) la  mejora en los ingresos de las personas trabajadoras; 7) el impulso a la  economia y el consumo locales; 8) la promocion turistica sostenible; 9) la  planeacion metropolitana; y, 10) el disfrute de un medio ambiente sano. Cada eje contiene una sintesis de diagnostico sobre el tema al que atane, el  cual da cuenta de los avances logrados durante los ultimos anos y tambien  de los desafios que enfrentamos actualmente. Con base en ello, se plantea  5 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico una vision de futuro, a modo de proyeccion sobre el estado de las cosas  que buscamos alcanzar en el mediano y largo plazos. Asimismo, se plantea  un objetivo y se enlistan un conjunto de acciones para alcanzarlo.  Esta agrupacion por ejes no es mutuamente excluyente, por el contrario,  se retroalimenta y complementa, ya que el avance en algunos repercute  cual circulo virtuoso en el logro de otros. Por ejemplo, para el acceso a  los servicios publicos de calidad se realizara una inversion historica en la  construccion de mas transporte publico en las periferias, lo cual mejorara  la calidad de vida de quienes se desplazan diariamente para estudiar o  trabajar, por la reduccion del tiempo invertido en sus trayectos. Esto a su  vez permitira que dispongan de tiempo para involucrarse en actividades  culturales, artisticas o deportivas que les permitan desarrollar sus  potencialidades creativas, expresivas o fisicas. Mencion especial hacemos de la transformacion del espacio publico con  las Utopias que se edificaran en toda la ciudad. Estos espacios seran los  nodos de la puesta en marcha del sistema publico de cuidados, donde  el bienestar de las infancias, y prioritariamente la primera infancia, sera  una realidad mediante el acceso universal a los servicios de salud, a  los alimentos suficientes y nutritivos, a la educacion inicial y la crianza  positiva. Ademas, seran recintos de encuentro de toda la familia y de las  comunidades, porque en ellas se ofertaran actividades artisticas, culturales  y deportivas para todas las edades. Las politicas y programas que ponemos en marcha se sustentan sobre  las bases de un buen gobierno, entendido como el ejercicio del poder  politico y del servicio publico enfocados en garantizar el bienestar comun.  El articulo 6 de nuestra Constitucion local consagra el derecho a un buen  gobierno que provea servicios publicos de calidad, ejercido por autoridades  responsables y articulado con la participacion ciudadana activa. Asimismo,  establece la obligacion del Estado de actuar con eficacia y transparencia,  al tiempo que respalda a la ciudadania para exigir la rendicion de cuentas  y contribuir a la solucion de los problemas publicos. Gobernar desde esta  postura es asumir la responsabilidad de conducir la pluralidad politica  y social mediante el dialogo abierto, el reconocimiento de derechos y la  construccion de consensos legitimos. Ello implica consolidar instituciones  eficaces, responsables e imparciales para ser un Estado fuerte y establecer  una burocracia competente que erradique la corrupcion y fortalezca la  confianza entre la ciudadania y las instituciones, porque ningun gobierno  6 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico puede ser verdaderamente justo si permite que la desigualdad erosione la  cohesion social. Con sus mas de 9 millones de habitantes y una zona metropolitana que  supera los 20 millones, la Ciudad de Mexico es un mosaico de diversidad  en su composicion poblacional y territorial. Esto la hace una ciudad con  vocaciones multiples: productiva y agricola, cosmopolita y tradicional,  popular y de clase media, indigena y mestiza, migrante y originaria.  Historicamente, ha sido el escenario de lucha por la democracia, por los  derechos sociales, por la libertad de expresion y por el reconocimiento de  las identidades. Es la entidad con mayor organizacion social y politica del  pais, donde diversos sectores como colectivos vecinales, organizaciones  de comerciantes, sindicatos, pueblos y barrios originarios, colectivos  feministas, activistas por los derechos humanos, jovenes, estudiantes y  comunidades migrantes expresan cotidianamente sus demandas en el  espacio publico. Su vitalidad democratica la convierte al mismo tiempo en un espacio donde  la gobernabilidad enfrenta tensiones estructurales como la desigualdad  territorial, el acceso desigual al suelo, la vivienda y los servicios, entre otros.  Por esto, la gran urbe exige tejer consensos, amplificar voces y transformar  los conflictos en soluciones con un gobierno que propicie la coordinacion  efectiva y respetuosa entre los poderes publicos, los organos autonomos  constitucionales, las 16 alcaldias y los distintos ambitos de gobierno  federal y local. Con esta corresponsabilidad institucional es posible una  gobernabilidad sostenible donde cada actor asuma su papel desde el  respeto, la legalidad y el compromiso con el bien comun. La gobernabilidad democratica implica reconocer que el conflicto  entre derechos es inherente a una sociedad plural y que solo mediante  el dialogo, la concertacion, la transparencia y el respeto al derecho a  disentir es posible construir legitimidad. En este sentido, uno de los  desafios mas visibles es la regulacion del comercio en via publica. Esta  actividad, sustento de miles de familias, genera tensiones territoriales  y politicas, ademas de percepciones diversas sobre la autoridad. No  obstante, representa una oportunidad para avanzar hacia una convivencia  con prosperidad compartida. Para ello es fundamental reconocer  a las personas comerciantes como sujetos de derechos, promover  procesos transparentes para la asignacion de espacios y fomentar la  corresponsabilidad entre gobierno y organizaciones sociales mediante la  7 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico concertacion, el dialogo estructurado y el acceso equitativo al territorio. El proposito que nos guia es construir una plataforma de articulacion  democratica, capaz de anticipar los conflictos, entenderlos en su  complejidad y vincularlos a soluciones incluyentes. Por estas razones  implementamos herramientas como el Portal de Datos Abiertos, el  Tianguis Digital y la Ventanilla Unica de Coordinacion Inmobiliaria para  que la informacion sea accesible y los procesos sean legales y auditables.  Asimismo, impulsamos la digitalizacion de tramites, la existencia de  contralorias ciudadanas y una mayor presencia institucional en el territorio.  Iniciativas como Territorios de Paz, Casa por Casa y Casas de Gobierno  en cada alcaldia fortalecen la proximidad institucional en el territorio y la  confianza entre ciudadania y gobierno. La Ciudad de Mexico es hoy un referente en la construccion de un gobierno  que escucha, informa y actua con responsabilidad. Sus leyes, plataformas  digitales y colaboracion con la sociedad la han convertido en un modelo  a nivel nacional. Para consolidar ese liderazgo, el ejercicio de un buen  gobierno en la Capital de la Transformacion es el garante de los resultados  sustantivos y las metas que se pueden alcanzar ejerciendo un gobierno  democratico, con sentido de justicia social, centrado en el bienestar de la  poblacion, en la garantia del ejercicio de sus derechos y sus libertades para  consolidar una prosperidad compartida.  El presente programa de gobierno guarda un caracter provisional, a la  espera de la formulacion del Plan General de Desarrollo de la Ciudad de  Mexico, cuya elaboracion es tarea del Instituto de Planeacion Democratica  y Prospectiva, como lo senala la Ley del Sistema de Planeacion del  Desarrollo de la Ciudad de Mexico.  El Plan General es el instrumento rector de los programas, politicas y  proyectos para el sector publico de la capital; su vigencia, establecida a  veinte anos, lo convierte en el principal instrumento de definicion de las  politicas de la ciudad a largo plazo, y, como senala la ley, su observancia  es obligatoria para los gobiernos de la capital. El Plan General es, a la vez,  un instrumento guia, emanado del Plan Nacional de Desarrollo, que vincula  los programas y politicas publicas de la ciudad con la perspectiva de  transformacion y desarrollo de nuestra nacion.  Como lo senala la ley, la elaboracion de los programas de gobierno debera  8 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico sujetarse a lo dictado por el Plan General de Desarrollo de la Ciudad  de Mexico; por ende, la confeccion de los programas debe aguardar al  proceso de formulacion que haga el Instituto de Planeacion Democratica  y Prospectiva sobre el plan general. Una vez completados estos pasos,  nuestro gobierno iniciara el proceso para la elaboracion del Programa  General de Gobierno, basados en lo establecido por la Ley del Sistema de  Planeacion del Desarrollo de la Ciudad de Mexico.   No obstante, convocados por la conviccion de que la programacion de  acciones y ejes de trabajo es fundamental para el quehacer de un gobierno,  nuestra administracion presenta este Programa Provisional de Gobierno,  cuya vigencia cubre el periodo previo a la publicacion del Plan General de  Desarrollo de la Ciudad de Mexico, y tiene como proposito ser una guia para  el actuar de los gobiernos de nuestra capital.   Foros de participacion y consulta para la elaboracion del programa  provisional de Gobierno del Gobierno delaCiudad de Mexico La democracia es una forma de gobierno que se fundamenta en la  participacion directa de las personas que habitan un territorio. Un gobierno  democratico debe escuchar las voces y demandas de las mayorias para  lograr beneficios compartidos basados en la inclusion. Bajo esta premisa,   este Programa Provisional de Gobierno tuvo como base la participacion  abierta y plural, a traves de un proceso de consulta que se realizo de  manera electronica durante el mes de marzo, con el fin de conocer las  inquietudes, necesidades y propuestas de la ciudadania en torno a las  tematicas de seguridad, cuidados e igualdad, salud, agua, vivienda, uso  del espacio publico, empleo, economia, educacion, cultura, igualdad de  genero, pueblos y barrios originarios, turismo, proteccion de riesgos y  cambio climatico y bienestar animal.  Durante este periodo, se registraron  en la plataforma 97 comentarios de personas procedentes de 15 de las  16 alcaldias. Con esta iniciativa, se logro robustecer el contenido de este  programa, teniendo como referencia los aspectos mas significativos para  las y los ciudadanos que habitan y transitan la Ciudad de Mexico.           9 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Tabla 1. Participaciones registradas por Alcaldia durante la consulta Alcaldia Participaciones Alvaro Obregon 7 Azcapotzalco 4 Benito Juarez 2 Coyoacan 10 Cuajimalpa de Morelos 2 Cuauhtemoc 12 Gustavo A. Madero 9 Iztacalco 8 Iztapalapa 13 Miguel Hidalgo 4 Milpa Alta 2 Tlahuac 1 Tlalpan 6 Venustiano Carranza 6 Xochimilco 11 Total 97 Tambien se realizaron 37 foros tematicos con una participacion de 4882  asistentes, de los cuales el 53% fueron mujeres.  Las propuestas abordan  diversas asignaturas clave para mejorar la calidad de vida y el bienestar de  las personas que habitan y transitan en la Ciudad de Mexico, destacando  temas como seguridad, igualdad, salud, agua, vivienda, movilidad, empleo,   educacion, cultura, bienestar animal, medio ambiente, participacion y buen  gobierno. En dichos foros en el tema de seguridad, se propone aumentar la  presencia policial en areas estrategicas, utilizando tecnologias avanzadas  y promoviendo programas de prevencion y rehabilitacion para jovenes  en riesgo. Ademas, se busca agilizar el sistema de justicia, mejorar  la capacitacion policial en temas de genero y etica, y fortalecer la  colaboracion ciudadana con la policia. 10 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En relacion a la inclusion, igualdad y accesibilidad, se destacan propuestas  para crear mas espacios recreativos para ninas y ninos en zonas sin  infraestructura, mejorar la accesibilidad para personas con discapacidad, y  promover la salud infantil. Se propone fomentar la educacion nutricional y  disenar politicas alimentarias inclusivas, apoyando a pequenos productores  y fortaleciendo comedores comunitarios. Para personas en situacion de  calle, se prioriza la atencion medica, integracion social y colaboracion  interinstitucional. El sistema de cuidados requiere ampliar licencias,  fortalecer redes comunitarias y mejorar la movilidad de adultos mayores.  En materia de genero, se impulsa la corresponsabilidad de cuidados, la  atencion a victimas de violencia y la educacion en igualdad. Tambien se  propone involucrar activamente al Estado, sector privado y organizaciones  sociales en la carga del cuidado dentro y fuera de los hogares. Se plantea  fomentar el autocuidado en las mujeres que realizan labores de cuidado  desde la adopcion de una vida mas saludable que incluya su bienestar  psicologico. Se busca proporcionar talleres de igualdad sustantiva,  prevencion del acoso escolar, la discriminacion, el racismo, los roles de  genero y el machismo en escuelas, sindicatos y otros sectores que esten  vinculados con la educacion. Se plantea incrementar el numero de personal  ginecologico en el sector publico buscando mejorar el acceso y la calidad  de la atencion medica. Se considero necesario crear mas centros de  justicia para las mujeres y mejorar su atencion institucional a partir de una  mejora en la capacitacion del personal. En asuntos relacionados con la salud se propone integrar la salud  emocional en la atencion primaria, fortalecer hospitales y garantizar la  disponibilidad de medicamentos. Tambien se destaca atencion especial  a la salud mental. Se busca fortalecer la salud territorial con prevencion,  atencion psicologica, rehabilitacion y promocion de entornos saludables.  Se prioriza la accesibilidad, reduccion de tiempos de espera y mejora de  infraestructura. El consumo de sustancias requiere prevencion, atencion  especializada y reduccion de la criminalizacion. Se promueve la seguridad  sanitaria y salud digital.  Con relacion al agua, se propone una gestion integral, con infraestructuras  adecuadas, reforestacion, y la sustitucion de tuberias obsoletas. Ademas,  se planea promover el uso responsable del agua mediante campanas  educativas, crear comites de vigilancia local y realizar proyectos de  captacion y tratamiento de agua en diversas colonias de la ciudad. 11 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Respecto a la vivienda, se plantea regularizar viviendas en renta y fomentar  programas que ofrezcan opciones de renta con opcion a compra. Se  propone garantizar la vivienda como un derecho fundamental. Esto incluye  la rehabilitacion de inmuebles subutilizados, el aumento en los techos  de financiamiento del Instituto de Vivienda, la agilizacion de tramites y la  estandarizacion de la vivienda social en al menos 60 m2. Ademas, se busca  reestructurar los creditos en pesos, fomentar la colaboracion publico- privada en la produccion de vivienda publica y crear un parque de vivienda  en renta. Tambien se prioriza la regeneracion de viviendas en riesgo y la  atencion a Unidades Habitacionales. En el ambito de movilidad, se impulsa la cultura peatonal y el uso de la  bicicleta, mejorando la seguridad en el transporte publico y promoviendo la  implementacion del Cablebus en areas desconectadas. Tambien se plantea  la creacion de un instituto publico para la formacion de operadores y la  mejora en la verificacion de camiones y taxis. En el area de empleo, se sugiere la instalacion de ferias inclusivas y  apoyos a pequenos negocios mediante creditos accesibles. Tambien se  promueve el empoderamiento economico de las mujeres y la formalizacion  laboral y la seguridad social, en particular para cooperativistas y pequenos  emprendedores. En educacion, se busca fomentar la curiosidad cientifica, mejorar la  infraestructura escolar, y democratizar el acceso a la tecnologia, con  enfasis en la inclusion y la perspectiva de genero. Ademas, se proponen  programas de ciencia, tecnologia, innovacion y humanidades, con el  objetivo de reducir las brechas de desigualdad. En cultura, se propone descentralizar la oferta cultural, crear espacios  comunitarios y promover la participacion juvenil en actividades artisticas.  Se plantea que UTOPIAS, PILARES, FAROS democraticen sus espacios  laborales para las personas con diversidad funcional, logrando un  desarrollo profesional con igualdad de oportunidades. Se plantea el  derecho al juego en un espacio seguro, de cuidados y con estimulacion  de los sentidos. Se promueve que a traves de estrategias integrales,  las infancias disfruten el arte, la gratuidad de eventos. Se promueve un  equilibrio en el acceso a las artes, la cultura y la educacion convencional.  Se propone descentralizar los proyectos y la oferta cultural para que la  ciudadania pueda disfrutarlos en su territorio. Se plantea que los artistas  12 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico realicen jornadas de servicios culturales en todos las colonias, barrios y  pueblos originarios para llevar el arte a las calles. Se propone un gabinete  cultural en cada alcaldia que articule necesidades desde cada territorio. Se  plantea una campana de difusion de capital cultural. Las propuestas tambien incluyen un enfoque integral en gestion de  riesgos, medio ambiente y bienestar animal, con propuestas para mejorar  la infraestructura ecologica, promover el reciclaje, desarrollar la economia  circular, fortalecer la educacion ambiental, y crear mas hospitales  veterinarios. En materia de desarrollo economico se promueve el emprendimiento  sostenible en la Ciudad de Mexico mediante propuestas de valor,  diagnostico de necesidades y estrategias de innovacion, mejorando la  relacion entre startups y gobierno. En terminos de la planeacion y ordenamiento territorial se propone que las  politicas de control del parque vehicular, de gestion del agua, de seguridad  publica, movilidad y gestion de los residuos, se lleven a cabo a traves de  programas metropolitanos que involucren a las autoridades estatales  y municipales. Se promueve una normatividad, asi como instrumentos  de planeacion que favorezcan la construccion de vivienda social. Se  plantea redensificar en los lugares permitidos por la ley. Se propone que la  perspectiva del derecho a la ciudad debe ser el eje rector de la planeacion.  Se promueve una planeacion que regule la especulacion y garantice los  derechos de la ciudadania. Se busca que la Norma 26 sea un fundamento  esencial en los instrumentos de planeacion. Se plantea un modelo de  planeacion participativa. En materia de Turismo, este se promueve como un motor de crecimiento  economico, desde los ambitos del turismo social y comunitario. Se  plantea empleo y capacitacion, asi como la accesibilidad, sustentabilidad  y la equidad de genero para el sector. Se propone una mejora de la  infraestructura turistica a partir de sus retos y oportunidades, ademas de  promover un turismo de reuniones y eventos internacionales con sede en la  Ciudad de Mexico. En temas de control y evaluacion del servicio publico se promueve mejorar  la capacitacion de los Organos Internos de Control. Se plantea llevar a  cabo supervisiones a los servidores publicos en sus jornadas diarias para  13 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mejorar su labor. Se promueve la evaluacion democratica, involucrando a la  ciudadania. Se propone un gobierno mas abierto, con menos tramites y mayor  atencion a la ciudadania, respondiendo de manera efectiva a los reportes  y promoviendo la participacion en barrios y colonias marginadas. Ademas,  se busca organizar foros en alcaldias y centros educativos para fomentar el  dialogo y la toma de decisiones colectivas. En resumen, todas las opiniones y propuestas surgidas de la consulta y los  foros previos a la elaboracion de este Programa Provisional de Gobierno,  se orientan a transformar la Ciudad de Mexico en un espacio mas seguro,  accesible y sostenible para todas y todos, promoviendo la participacion  activa de la ciudadania y abordando de manera integral las necesidades de  la comunidad. 14 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Principios Gobernar desde el territorio no de escritorio.      Gobierno atento y cercano que garantiza el  derecho a la buena administracion.      Gobierno feminista que defiende el derecho de  las mujeres y lucha por la igualdad plena y la  erradicacion de la violencia.      Gobierno honesto, austero y eficiente. No puede  haber gobierno rico y pueblo pobre.      Gobierno incluyente y democratico que respeta la  pluralidad y diversidad de la ciudad.      Gobierno que reivindica por el bien de todas y  todos, primero las y los pobres que lucha por la  igualdad y la erradicacion de la pobreza.      Gobierno que protege a sus ciudadanos y  construye paz a cada dia y combate el delito.      Gobierno que garantiza el respeto de la ley y  brinda certeza juridica a los ciudadanos y a las  empresas.   15 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Programa Provisional de  Gobierno del Gobierno de la  Ciudad de Mexico  16 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  17 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Buen Gobierno y Cercano a la Gente Segun la Encuesta Nacional de Calidad e Impacto Gubernamental  (ENCIG) 2023, en la Ciudad, en 50.4% de los pagos, tramites o solicitudes  de servicios publicos las y los usuarios acudieron presencialmente a  instalaciones de gobierno para realizarlos, mientras que un porcentaje bajo  lo realiza en medios como internet, kioscos inteligentes o por via telefonica. Del total de los pagos, tramites o solicitudes de servicios publicos  realizados por las y los usuarios, en 34.9% de ellos se presento algun tipo  de problemas para realizarlos, siendo el mas frecuente el de barreras en  el tramite como largas filas, requisitos excesivos, envio de ventanilla a  ventanilla, envio a lugares lejanos, costos excesivos y horarios restringidos  con 85.4%.  Lo anterior refleja la importancia de lograr un verdadero ejercicio del  derecho al buen gobierno, con gobierno cercano, presente en el territorio  y con un trato directo con las y los ciudadanos que permita resolver sus  problematicas mas urgentes de manera rapida y eficiente.  El derecho al buen gobierno es uno de los derechos fundamentales  plasmados en la Constitucion de la Ciudad de Mexico. Este derecho  reconoce que la relacion entre el Estado y la ciudadania no debe  fundarse unicamente en la legalidad o la autoridad, sino en la eficacia, la  transparencia, la participacion y la rendicion de cuentas.  De acuerdo con el articulo 6o de la Constitucion de la Ciudad de Mexico, el  derecho al buen gobierno implica que las personas tienen derecho a recibir  servicios publicos de calidad, a contar con autoridades responsables, a  participar activamente en las decisiones que afectan sus vidas y a exigir  que la administracion publica actue con eficiencia, equidad, legalidad y  honestidad. Se trata de un modelo de gobernanza centrado en el respeto,  la dignidad y en la construccion de una ciudad mas justa, democratica y  sostenible. Este derecho establece un nuevo estandar para la accion gubernamental:  obliga a las instituciones a actuar con planeacion, evaluacion y mejora  continua, eliminando practicas opacas, ineficaces o excluyentes. Implica  un gobierno que escucha y responde, que se abre a la evaluacion, a la  innovacion publica y a la colaboracion con las comunidades. En este sentido, el derecho al buen gobierno no es solo una responsabilidad  18 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico del Estado: es tambien una herramienta de empoderamiento ciudadano,  un canal para ejercer otros derechos como el acceso a la informacion,  la participacion politica o la justicia administrativa y una condicion  necesaria para la reduccion de desigualdades y la consolidacion de la  democracia local.  La interaccion cara a cara permite una comprension mas profunda de  las necesidades y demandas de la comunidad. Un gobierno que camina  las calles se convierte en una autoridad visible y accesible, en la que las  personas confian porque saben que sus voces seran escuchadas de  manera directa. Este tipo de gobernanza contribuye a fortalecer los lazos  de confianza y cooperacion entre la ciudadania y sus representantes, lo  cual es clave para fomentar una mayor participacion y corresponsabilidad  en los procesos publicos. Al escuchar de manera directa las  preocupaciones y sugerencias de los ciudadanos, el gobierno puede tomar  decisiones mas informadas, ajustadas a las realidades locales, y trabajar en  la solucion de los problemas cotidianos que enfrentan las personas en sus  barrios, colonias o pueblos. Ademas, un gobierno cercano tiene la capacidad de actuar con una  mayor rapidez y eficiencia ante situaciones de emergencia o necesidades  urgentes, ya que su presencia continua en el territorio permite detectar  problemas antes de que se conviertan en crisis. En este sentido, la  cercania territorial tambien favorece la construccion de politicas publicas  mas inclusivas y adaptadas a la diversidad de las comunidades, lo que  contribuye a reducir las brechas de desigualdad y a promover una mayor  equidad en el acceso a los servicios publicos y recursos. El Gobierno de la Ciudad de Mexico hace eco de este derecho y trabaja con  una perspectiva de transparencia, eficiencia, territorialidad, y cercania a las  y los ciudadanos. Como parte de los trabajos se han planteado dos grandes  estrategias: el programa territorios de paz, el programa casa por casa y la  operacion de un nuevo esquema de trabajo en los territorios a partir de la  instalacion de casa de gobierno en cada demarcacion.  Vision a futuro  La Ciudad de Mexico sera un espacio donde el derecho al buen gobierno  no sea solo un principio constitucional, sino una realidad cotidiana. Una  ciudad donde las decisiones publicas se tomen de forma transparente,  con participacion ciudadana efectiva, y donde cada persona, sin importar  19 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico su lugar de origen, condicion social o genero, sea escuchada, atendida y  respetada por las instituciones. En esta ciudad, la administracion publica actuara con eficacia, cercania  y honestidad. Las y los servidores publicos comprenden que gobernar  es servir, que cada tramite resuelto con agilidad, cada servicio brindado  con dignidad y cada programa social operado con justicia, fortalece la  confianza de la ciudadania y consolida un nuevo pacto social basado en la  corresponsabilidad. Los barrios, pueblos y colonias no sufriran de rezagos, ni vulnerabilidades.  Gracias a un modelo de gobierno que prioriza la proximidad territorial y  la equidad, las demandas historicas son ahora el centro de las politicas  publicas. El gobierno escuchara, resolvera y rendira cuentas. La ciudadania  participara, propondra y exigira con libertad. La Ciudad de Mexico sera una ciudad donde el derecho al buen gobierno  garantice no solo el acceso a servicios, sino tambien la dignidad, la  igualdad y la justicia para todas y todos. Objetivo Garantizar el ejercicio efectivo del derecho al buen gobierno en la Ciudad  de Mexico mediante un modelo de gobernanza cercano, eficiente y  participativo, que priorice la atencion directa a la ciudadania, fortalezca  la presencia institucional en el territorio y promueva servicios publicos de  calidad, equitativos y accesibles para todas y todos. Estrategias 1. Se construiran 16 casas de gobierno en cada demarcacion territorial  donde se tendra equipo y personal para la atencion a servicios como  bacheo, poda, reparacion de fugas, tramites y servicios etc. y de esa  forma disminuir los tiempos de respuesta sobre todo en las periferias.  2. Se realizaran 50 audiencias ciudadanas donde las y los secretarios de  gobierno atenderan de manera personal y directa las demandas de la  ciudadania. Se preve en 2025 atender a 48 mil casos 3. Se realizara la accion Casa por Casa donde la Jefa de Gobierno  con su gabinete legal y ampliado visitara 54 colonias atendiendo  277,145 hogares para atender desde el territorio las necesidades de la  20 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico poblacion.  4. Dentro del programa casa por casa se realizara la accion Poligonos  de Bienestar en las colonias que se visiten seran transformadas de  forma integral con comunidad Iluminada y Segura (iluminacion de todas  las calles), reencarpetado de las calles mas danadas de la colonia,  mantenimiento mayor a todos los planteles educativos de nivel basico  (primaria y secundaria) que se ubiquen en dichas colonias, recuperacion  del espacio publico y construccion de banquetas deterioradas 5. Se llevara a cabo el programa Bacheton como parte la atencion al  mantenimiento de la carpeta asfaltica, Se realiza en coordinacion con  las 16 alcaldias quien se encargara de las vialidades primarias, asi como  de reportes originados en los programas Casa por Casa, y las alcaldias  se encargan de rehabilitar las calles secundarias al interior de las  colonias. 21 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  22 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Seguridad y Paz La Ciudad de Mexico ha consolidado una estrategia integral de seguridad y  construccion de paz que ha dado resultados en la reduccion de la violencia  y los delitos de alto impacto. El modelo implementado por la Dra. Claudia  Sheinbaum se basa en la atencion a las causas, el fortalecimiento policial,  el uso de tecnologia e inteligencia, y la coordinacion interinstitucional, ha  logrado mejorar la seguridad de las familias  y aumentar la percepcion  de seguridad. Este es el resultado de un esfuerzo conjunto que asume la  seguridad con una una perspectiva multidimensional y multifactorial; parte  de una diagnostico preciso del territorio; de los hechos delictivos, faltas  civicas, incivilidades urbanas, factores sociales, economicos,  rezagos  urbanos, deficiendia en los servicios publicos, problemas de convivencia;  uso inapropiado del espacio publico, entre otros. Asume la coordinacion interinstiticional e intergubernamental como  principio basico que nos permite realizar intervenciones precisas para  prevenir y combatir el delito y genrar estrategias encaminadas a la  construccion de paz y seguridad.  Este modelo ha dado resultados, entre  2019-2024  los delitos de alto   impacto se redujeron en mas 50%. Ademas, la percepcion social de  inseguridad entre los habitantes de la ciudad disminuyo en mas de 30  puntos porcentuales, entre diciembre de 2018 y junio de 2024, segun los  datos de la Encuesta Nacional de Seguridad Publica Urbana (ENSU) del  Instituto Nacional de Estadistica y Geografia (INEGI).  Con finalidad de  continuar disminuyendo los delitos de alto impacto y la violencia se dara  continuidad a la estrategia implementada por la Dra. Claudia Sheinbaum  Pardo, fortaleciendola con dos componentes nuevos: construccion de  territorios de paz e igualdad y combate a la violencia contra las mujeres. La Fiscalia de la Ciudad de Mexico ha sido un actor clave en el combate al  delito. Y la reduccion de la impunidad.  Se fortalecieron las capaciadades  de invesigacion, se  equipo con teconologia de punta para la investigacion  policial y los servicios perciales; se transformaron las areas responsables  de atender los delitos de genero y se avanzo en la capacitacion de  ministerios publicos, policiias, peritos, y todo el personal de la fiscalia. Se realizo un inversion sin precedentes en el mejoramiento de las  instalaciones para la recepcion de denuncias y  atencion a las victimas, con  el objetivo de mejorar la atencion y reducir el tiempo para la presentacion  de denuncias y seguimiento de las mismas. 23 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico De igual forma, el Poder Judicial de la Ciudad de Mexico, se ha fortalecido  para atender la demandas de imparticion de justicia de los ciudadanos y  trabaja coordinadamente con las instituciones de la ciudad para mejorar la  seguridad, la justicia y la cultura de la legalidad. La coordinacion entre todos los ambitos de gobierno e instituciones que  trabajan para la seguridad es clave, para enfrentar el delito y establecer  estrategias efectivas para inhibirlo y prevenirlo. Dentro del marco del Sistema de Seguridad Ciudadana, con el objetivo  de integrar funciones y articular las acciones institucionales a todos los  niveles de gobierno, se instalo el Gabinete de Seguridad Ciudadana y  Procuracion de Justicia de la Ciudad de Mexico.  El gabinete es un mecanismo de accion interinstitucional para realizar  acciones operativas, disenar estrategias de atencion al delito y evaluar los  avances en materia de seguridad. Este gabinete esta compuesto por los  titulares de la SSC, la Fiscalia General de Justicia de la Ciudad de Mexico  (FGJ), la Consejeria Juridica y de Servicios Legales (CJSL), la Secretaria de  Gobierno de la Ciudad de Mexico (SECGOB), asi como representantes de las  instancias de seguridad del Gobierno de Mexico. Su trabajo ha dado como  resultado la evaluacion constante de los indices delictivos, el intercambio  de informacion para identificar a los generadores de violencia y el diseno de  estrategias operativas focalizadas, todo con el fin de mejorar la seguridad y  la procuracion de justicia en la ciudad. La implementacion de los gabinetes de seguridad se extendio a las 72  coordinaciones territoriales de la Ciudad de Mexico, con la participacion  de: un representante de la SSC, en calidad de Jefe de Sector; dos  representantes de la FGJ (uno del Ministerio Publico y otro de la Policia de  Investigacion); un representante de la CJSL (Juez Civico); un representante  de la alcaldia correspondiente; y, en algunos casos, un medico legista.  Como resultado de este esfuerzo, entre 2019 y 2024 se registraron mas de  93,000 reuniones de coordinacion. Duarnte el primer cuatrimestre de 2025, la Jefa de Gobierno de la Ciudad  junto con las y los integrantes del Gabinete,  han evaluado cada sector  policial y el funcionamiento de las Coordinaciones Territoriales, Ministerios  Publicos y juzgados civicos, para establecer compromisos y tareas  especificas a los elementos policiales y a las instituciones que forman  24 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico parte de este mecanismo de coordinacion diaria.  La coordinacion interinstitucional ha permitido implementar diversas  acciones y estrategias orientadas al combate de delitos especificos que  afectan el bienestar de los ciudadanos y visitantes de la ciudad.  La presencia policial es fudamental para la prevencion del delito y  para mejorar la seguridad de las personas, negocios y actividades que  diariamente realizan millones en la ciudad de Mexico. Por ello se reforzo  Estrategia de Proximidad por Cuadrante, incrementandose el numero y  conjuntando las tareas operativas con la vinculacion y cercania con la  ciudadania. Para su implementacion se consideraron diversas variables como  extension territorial, poblacion, incidencia de delitos, llamadas al 911,  vialidades y negocios establecidos en cada zona. La ciudad fue dividida  en cinco zonas, 16 regiones, 73 sectores y 847 cuadrantes, que han  maximizado las labores de vigilancia para la atencion de emergencias y  prevencion de delitos.  25 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico El trabajo realizado por el personal policial de los cuadrantes, permitio un  total de 44,854 remisiones por delitos considerados de alto impacto, con  95,560 presuntos delincuentes puestos a disposicion del Ministerio Publico,  siendo el robo a transeunte el delito con mayor numero de detenciones, con  un total de 29,531. En cuanto al tiempo promedio de respuesta del personal  policial, es de 2:29 minutos para los delitos de alto impacto; mientras que  para los delitos clasificados como de bajo impacto es de 2:25 minutos. La Policia de la Ciudad de Mexico esta compuesta por un total de 94 mil  501 personas servidoras publicas, distribuidas en 78 mil 035 elementos  operativos, 72 mandos superiores, 1,392 mandos medios, 1,575 personas  en la estructura y 13,427 con funciones administrativas. De este total,  63,105 son hombres (67.8%) y 29,932 son mujeres (32.2%). Actualmente se  trabaja para incorporar a mas personas servidoras publicas mujeres. Los 78,035 elementos operativos pertenecen a la Policia Preventiva, Policia  Bancaria e Industrial, Policia Auxiliar, asi como a las areas de inteligencia,  investigacion, transito, cuerpos especializados y el Sistema Penitenciario.  Esto implica que, en la Ciudad de Mexico, existen 8.47 elementos por cada  mil habitantes, cifra que supera ampliamente el promedio nacional de 1.4  elementos por cada mil habitantes en las policias preventivas estatales,  y tambien el estandar minimo de 1.8 (SSC, 2024 y Censo Nacional de  Seguridad Publica Estatal, 2023). Con la reforma de 2020 a la Ley Organica de la Secretaria de Seguridad  Ciudadana (SSC), se otorgo a la Policia la facultad de participar, bajo la  conduccion del Ministerio Publico, en la investigacion y persecucion de  delitos, en la detencion de personas responsables de actos violentos, asi  como en el aseguramiento de bienes relacionados con los delitos, ya sea  como objeto, instrumento o producto del crimen. La incorporacion de esta facultad ha sido un factor transformador  que complementa de manera decisiva la labor preventiva de la policia.  Este cambio reconfiguro las instituciones de seguridad de la Ciudad,  permitiendoles responder de forma mas eficiente a la actividad delictiva.  Ademas, ha posibilitado la asignacion de un mayor numero de policias  a tareas de inteligencia e investigacion, contribuyendo directamente a la  reduccion de los indices delictivos. Gracias a esta transformacion, la SSC ha logrado impactar  En la Ciudad de  Mexico existen 8.47  elementos por cada  mil habitantes. 26 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico significativamente las estructuras de grupos delictivos, logrando la  localizacion y detencion de sus principales lideres, responsables de  delitos que afectan directamente a la ciudadania. Se han desarticulado  celulas criminales y detenido a presuntos delincuentes, incluidos lideres  de organizaciones delictivas, jefes de plaza, responsables de celulas,  operadores financieros, extorsionadores y distribuidores de drogas, quienes  forman parte de los grupos generadores de violencia en la ciudad.  Asimismo, se ha fortalecido el conocimiento y desarrollo de las habilidades  tanto de aspirantes como de elementos en activo a traves del Centro de  Formacion y Desarrollo Policial de la Policia Bancaria e Industrial y se  ha promovido el Instituto de Educacion Superior de la Policia Auxiliar, un  programa orientado a responder a las necesidades de capacitacion de los  usuarios contratantes y de la ciudadania en general. Adicionalmente, entre 2019 y 2024, se otorgo un aumento anual del 9% en  el salario de los policias, lo que represento un incremento acumulado del  63% en el salario neto y del 68% en el salario bruto.  Dentro del marco del desarrollo policial desde 2019 se puso en marcha el  Plan de Desarrollo Policial con Perspectiva de Genero, sustentado en cuatro  ejes de trabajo: reformas normativo-administrativas; acciones afirmativas  para el impulso de la carrera policial de las mujeres; nuevo modelo de  profesionalizacion con perspectiva de genero; erradicacion de la violencia  machista al interior de la institucion. El marco normativo que rige a la Policia de la Ciudad de Mexico establece  el principio de equidad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos  los procesos de carrera policial, como son los ascensos, condecoraciones,  incentivos y reconocimientos. Como resultado, en los ultimos seis anos,  el estado de fuerza paso de conformarse por 21% de mujeres al 27%; los  puestos de mando ocupados por mujeres aumentaron del 13% a 19%; de los  reconocimientos otorgados, antes solo el 11% y en ultimo ano alcanzaron el  40%; en el caso de los ascensos, de 17% para mujeres pasamos a 48%.  De manera adicional, se modificaron los planes de estudio, con lo cual  se integro, de manera transversal, la perspectiva de genero y derechos  humanos en cada una de las materias que se imparten a las y los cadetes. En diciembre de 2019, fue creada la Unidad Especializada de Genero  27 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico (UEG) en la SSC, cuyo objetivo inicial era atender de manera particular y  especializada los actos de violencia por razones de genero cometidos por  personal policial en contra de sus companeras policias. Su labor paso a  ser extensiva para las todas las mujeres de la Ciudad de Mexico, por lo  que esta instancia esta a cargo de recibir y atender quejas o denuncias;  ofrecer orientacion, asesoria y asistencia de primer contacto; canalizar a las  victimas a otras instituciones para su atencion. Desde su creacion y hasta el 31 de julio de 2024, la UEG llevo a cabo 1,943  traslados de mujeres victimas, presto apoyo en 531 casos a la Fiscalia de  Delitos Sexuales y se otorgo 1,764 atenciones psicologicas de emergencia  y/o de primeros auxilios psicologicos a las victimas y brindo 83 medidas  cautelares para prevenir que continuaran los actos de violencia.   Reconociendo que los problemas de seguridad son  estructurales y  multidimensionales, en los ultimos anos se han impulsado diversos  mecanismos de coordinacion y colaboracion interinstitucional en la Ciudad  de Mexico, con autoridades de los tres ordenes de gobierno, para optimizar  el intercambio de informacion y el trabajo policial en la prevencion e  investigacion de delitos. Los problemas de seguridad tienen una profunda raiz en la estructura  social, es decir, en las desigualdades, las barreras de acceso a servicios, los  obstaculos en el ejercicio de derechos y la exclusion.  El Gobierno de la Ciudad de Mexico ha puesto un enfasis especial en  mejorar la calidad de vida de la poblacion y reducir la violencia en las  comunidades con mayor rezago. Para lograrlo, ha implementado diversas  acciones y programas que garantizan el acceso a educacion, alimentacion,  salud, empleo, actividades culturales y apoyo a emprendimientos. Con ese contexto, se han disenado estrategias y programas con el objeto  de prevenir la violencia y la comision de delitos por parte de la poblacion  joven, debido a que, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Adolescentes  en el Sistema de Justicia Penal (ENASJUP) 2022 del INEGI, en el ano 2022,  a nivel nacional 3,413 personas se encontraban en el Sistema Integral de  Justicia Penal para Adolescentes (SIJPA), de las cuales en la Ciudad de  Mexico habia 166.  De ellas, 56.5% cumplia una medida de sancion en  externacion y 30.2%, una de internamiento. A nivel nacional, 8.7% de la  poblacion de adolescentes en el SIJPA ya habia enfrentado un proceso  28 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico penal. Del total de la poblacion de adolescentes, 3.4% habia estado  anteriormente en un centro de internamiento. RECONECTA CON LA PAZ es un  programa que ha tenido el objetivo es  reducir la incidencia delictiva de jovenes en conflicto con la ley, a traves de  mecanismos alternativos a la justicia que contribuyan a su resocializacion,  realizando actividades de rescate y mantenimiento de espacios publicos,  de promocion cultural y deportiva, asi como la realizacion de talleres  socioeducativos que promuevan el desarrollo de habilidades cognitivas  o socioemocionales de los jovenes, ademas de la atencion al consumo  problematico de sustancias.   El panorama que arrojan los indicadores como los delitos de alto impacto  que afectan a la poblacion en general, durante el periodo comprendido  entre 2019 y 2024, han mostrado una tendencia a la baja del 51.1%,  destacando delitos relevantes como el homicidio doloso, el cual de acuerdo  con las estadisticas emitidas por la Fiscalia General de Justicia de la  Ciudad de Mexico (FGJCDMX) tuvo un incremento en el ano 2019, con  1,468 carpetas de investigacion, pero que para el ano 2024 registro una  tendencia a la baja del 40.0%, con 880 carpetas (FGJ CDMX).  Delitos como lesiones dolosas por arma de fuego disminuyeron 55.9%  (1,425 en 2019 y 628 en 2024). El robo a casa habitacion con violencia bajo  de 755 a 220 carpetas, reflejando una reduccion de 70.8%. En el delito de  robo de vehiculo con violencia se presento una baja del 70.2%, al pasar de  4,306 carpetas en 2019 a 1,282 en 2024. El secuestro disminuyo un 86.3%,  pasando de 66 a 9 carpetas de investigacion de 2024 (FGJ CDMX).  Entre septiembre 2024 y enero de 2025, existe una disminucion en el  promedio diario mensual de delitos de alto impacto. En septiembre el  promedio fue de 72.8, mientras que en enero fue de 51.3: mas de 20 puntos  menos entre cada periodo.  El promedio diario de homicidios dolosos acaecidos entre septiembre 2024  y enero 2025 tuvo un descenso en este periodo del 30%.  Entre septiembre 2024 y enero 2025, se dio una disminucion del promedio  diario de robo de vehiculos con y sin violencia de 8.74; es decir, del 43%.  Con respecto al robo de vehiculo con violencia, se dio una disminucion  29 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico del promedio diario mensual entre septiembre 2024 y enero 2025. En este  periodo el punto mas alto fue en octubre 2024 con 4.03, y el mas bajo fue  en enero 2025 con 1.87.  El robo de vehiculo con violencia bajo en un 42% pasado de 17.6 en  promedio diario mensual en enero 2024 a 10.19 en enero 2025.  Otro indicador que refleja el impacto de la estrategia de seguridad  implementada en los ultimos seis anos, es el promedio diario de los delitos  de alto impacto, al registrar en 2019, 131 delitos diarios; y para 2024, el  promedio diario fue de 63.84, lo que representa una disminucion del 51.3%  (FGJ CDMX). En la grafica siguiente se observa la tendencia decreciente de  estos delitos. Delitos de alto impacto de la Ciudad de Mexico  (Carpetas de Investigacion y Promedio Diario)  2019-2024  Con respecto a la percepcion de inseguridad de la ciudadania, el porcentaje  de poblacion que se siente insegura en la Ciudad de Mexico ha mostrado  una tendencia a la baja durante el periodo de 2018-2024, reduciendose desde  92.3% en el segundo trimestre de 2018, hasta alcanzar 57.5% en el cuarto  trimestre de 2024, lo que equivale a 34.8 puntos porcentuales. La siguiente  grafica muestra la tendencia de personas de 18 anos o mas que refirieron  sentirse inseguros en la Ciudad entre 2018 y 2024, segun datos de la ENSU. Fuente: FGJ-CDMX 30 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En cuanto a la percepcion ciudadana sobre el desempeno policial, esta  ha experimentado un aumento constante. Desde su minimo historico  en el segundo trimestre de 2019, cuando solo el 37.21% de la poblacion  consideraba efectivo el trabajo de la policia, se ha logrado un incremento  que alcanzo el 48.34% en el cuarto trimestre de 2024, lo que representa un  aumento de 11.13 puntos porcentuales. De manera similar, la confianza en  la Policia tambien ha mejorado en los ultimos anos, pasando del 40.40% en  su punto mas bajo en el tercer trimestre de 2019 a un 50.88% en el cuarto  trimestre de 2024, con un crecimiento de 10.48 puntos porcentuales. Por  su parte, la confianza en la Policia de la Ciudad de Mexico tambien ha  mostrado avances, pasando del 39.6% en 2019 al 44.9% en 2023, lo que  representa una mejora de 5.3 puntos porcentuales (ENVIPE, 2019 y 2023).  Con este panorama, es necesario profundizar en la estrategia de seguridad  para continuar con la transformacion de la policia y para hacer de la Ciudad,  un lugar con seguridad y paz para todas y todos. Los retos derivados de la incidencia delictiva en la Ciudad de Mexico exigen  que las instituciones de seguridad publica fortalezcan sus capacidades.  Es crucial fomentar la integracion y la comunicacion continua entre las  diversas unidades administrativas, para articular y compartir eficazmente  la informacion obtenida. Esto permitira robustecer las acciones preventivas  y las investigaciones sobre hechos que afectan a la poblacion, ya que la  prevencion eficaz y la presentacion de indagatorias precisas, completas y  fundamentadas son clave para reducir la incidencia delictiva, reconstruir el  tejido social y generar mejores condiciones de seguridad publica. Fuente: INEGI, Encuesta Nacio- nal de Seguridad Publica Urbana  (ENSU), cuarto trimestre 2024. 31 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Vision de futuro La seguridad y la justicia en la ciudad de Mexico, es un asunto de Estado.  La Ciudad de Mexico se consolidara como un territorio de paz; un territorio  en donde hombres y mujeres por igual se sentiran seguras de realizar sus  actividades diarias sin temor o angustia de ser victima de un delito. La  Ciudad de Mexico sera un referente de seguridad y confianza, donde cada  persona podra transitar con tranquilidad por calles iluminadas y espacios  publicos seguros. Las y los empresarios, estudiantes, empleados publicos   y los distintos sectores disfrutaran de comunidades en paz y armonia. La  tecnologia, la prevencion y la participacion ciudadana seran la base de  una estrategia eficaz que garantizara justicia pronta y entornos libres de  violencia. La cooperacion entre autoridades y sociedad fortalecera una  cultura de paz, haciendo de la capital un modelo de convivencia armonica,  donde la seguridad sea un derecho garantizado para todas y todos.  Objetivo Consolidar la estrategia de seguridad ciudadana a traves del uso de  tecnologia, la atencion a las causas de la violencia, la proteccion de los  derechos humanos y la construccion de territorios de paz. Estrategia Coordinacion Interinstitucional 1. Fortalecer el trabajo policial para el combate y la prevencion e  investigacion de delitos y hacer mas eficiente el intercambio de  informacion a traves de un Gabinete de Seguridad y Construccion de  paz centralizado con la participacion de la Secretaria de Seguridad  Ciudadana, la Fiscalia General de Justicia de la Ciudad de Mexico,  la Consejeria Juridica y otras instancias federales. El gabinete de  seguridad ademas evalua los indices delictivos, identifica objetivos  generadores de violencia y disena estrategias operativas focalizadas  para mejorar la seguridad y la procuracion de justicia en toda la ciudad. 2. Coordinacion Metropolitana para la seguridad y la procuracion de  justicia.  3. Se establecera un Gabinete de Seguridad Metropolitano con la  participacion de las entidades federativas y municipios metropolitanos,  que acuerde el establecimiento de Protocolos de actuacion  32 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico homologados con estados colindantes; intercambio de informacion y  coordinacion de los cuerpos de seguridad y estrategia metropolitanas  contra el robo de vehiculo, en transporte y la extorsion. 4. Tambien se continuaran realizando evaluaciones de la seguridad de  los sectores en las demarcaciones territoriales con los titulares de las  Alcaldias, basadas en indicadores clave como la densidad poblacional,  incidencia delictiva y tasas de llamadas al 911. Se estableceran  acuerdos de trabajo con los Sectores para optimizar la seguridad, y  cada tres meses se presentaran los resultados al Gabinete de Seguridad  presidido por la Jefa de Gobierno. 5. En materia de personas desaparecidas, se llevara a cabo la Estrategia  de la Ciudad de Mexico para la Busqueda y Localizacion de personas  desparecidas que contempla un plan de accion integral para la  localizacion de personas desaparecidas en la capital del pais. Dentro  de las acciones  se impulsara la creacion del Centro Integral de Apoyo  y Busqueda de Personas, la instalacion del Gabinete de Desaparecidos  de la Ciudad de Mexico que sesionara diariamente, la puesta en  marcha del Centro de Resguardo Temporal para personas fallecidas  no identificadas y no reclamadas, asi como el Registro de Personas  Fallecidas No Identificadas y No Reclamadas de la Ciudad de Mexico.  Se estableceran nuevas unidades en la Fiscalia General de Justicia de  la Ciudad de Mexico para la identificacion de personas, asi como un  protocolo entre el Instituto de Ciencias Forenses (INCIFO) y la Fiscalia  capitalina, para la notificacion y entrega de cuerpos. 6. Por ultimo, se disenaran estrategias de prevencion del delito y  acciones operativas coordinadas, con la finalidad de reducir la  incidencia delictiva, especialmente en delitos de alto impacto como  homicidios dolosos, extorsiones, robo de vehiculos y motocicletas.  Se implementaran acciones operativas y estrategias de campo que  permitan la detencion de presuntos delincuentes y generadores de  violencia y, de esta manera, se fortaleceran las politicas de seguridad  ciudadana. Mas y mejor policia 7. Con la finalidad de mejorar la vigilancia continua y efectiva en las  24 horas del dia, los 365 dias del ano y fortalecer la relacion entre la  33 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Policia y la comunidad, se fortalecio el programa de cuadrantes para  incrementar la cercania y proximidad de la policia, ampliando en un 20%  el numero de cuadrantes, para alcanzar un total de 1,011 estableciendo  un modelo de evaluacion ciudadana de manera mensual 8. La percepcion ciudadana del desempeno policial ha mejorado  constantemente, lo que refleja la necesidad de fortalecer la confianza  ciudadana y garantizar un servicio de seguridad mas eficaz, esto se  lograra a traves de evaluaciones periodicas vecinales de los policias. 9. En relacion con los modulos de seguridad ciudadana ubicados en las  colonias, se pretende rehabilitar y reactivar al menos 100 modulos  de seguridad para acercar los servicios de la Secretaria de Seguridad  Ciudadana a la ciudadania, mejorando la comunicacion, el tiempo de  respuesta a emergencias y la percepcion de seguridad. 10. Se construira el Hospital de la Policia para garantizar atencion medica  de calidad a los elementos de seguridad. Se iniciara con el diagnostico  para la construccion de este hospital, considerando las necesidades de  salud de los beneficiarios y la infraestructura necesaria. 11. Se implementaran acciones de profesionalizacion policial para  continuar con los programas de capacitacion y asegurar que los policias  esten a la vanguardia en el cumplimiento de su funcion y respeto de los  derechos humanos. 12. Continuar con el esfuerzo por mejorar las condiciones laborales de  los policias, con un incremento salarial del 9%, lo que posicionara a  la Policia de la Ciudad de Mexico como una de las corporaciones con  mejor salario en el pais. Inteligencia y tecnologia 13. Instalar 40,800 nuevas camaras de videovigilancia, con el objetivo  de alcanzar 150,000 dispositivos conectados a una red central de  monitoreo de alta tecnologia.  14. Otorgar a la Policia facultades y capacidades para generar inteligencia  operable e investigar delitos bajo el mando y conduccion del Ministerio  34 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Publico. 15. Consolidar la metodologia de inteligencia e investigacion en cuatro  fases: inteligencia operable y definicion de objetivos; actos de  investigacion policial; judicializacion y operaciones coordinadas. Creacion de territorios de paz y atencion a las causas 16. Reducir la reincidencia delictiva en jovenes en conflicto con la ley:  Implementar mecanismos alternativos de justicia para favorecer la  resocializacion y reintegracion de los jovenes a la comunidad. Reforzar  programas como Alto al Fuego y Reconecta con la Paz. 17. Garantizar la seguridad de estudiantes y trabajadores en las  instituciones educativas: A traves de campanas de sensibilizacion y  prevencion, se promovera una cultura de denuncia y se asegurara que  las escuelas sean entornos seguros, libres de violencia. Esto incluira el  trabajo conjunto con autoridades locales y personal de la Direccion de  Seguridad Escolar. 18. Se implementara la estrategia Auxilio Escolar para garantizar entornos  seguros en las secundarias y escuelas de nivel medio superior mediante  el acompanamiento y monitoreo de los planteles de manera presencial  a traves de un servidor publico del programa Paz y Auxilio Escolar, quien  monitoreara el territorio y se coordinara con la Secretaria de Seguridad  Ciudadana, la Comision de Derechos Humanos, y las autoridades  educativas locales y federales. 19. Impulsar la resolucion de disputas en barrios y comunidades mediante  la mediacion con la participacion de la Consejeria Juridica y de  Servicios Legales de la Ciudad de Mexico. 20. Ampliar los programas de desarme voluntario para reducir la presencia  de armas en las comunidades mediante la ampliacion de los programas  de desarme voluntario, una medida impulsada por la Secretaria de  Gobierno. Seguridad para las mujeres 21. Consolidar las capacidades de la Unidad Especializada de Genero:  Garantizar la atencion integral y con perspectiva de genero de todas  35 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico las mujeres victimas de violencia, a traves de servicios psicologicos y  juridicos especializados, asi como la canalizacion a otras instancias de  atencion. 22. Dar continuidad a los procesos de la Carrera Policial meritoria con  perspectiva de genero: Mantener las politicas para la reduccion de la  brecha de desigualdad entre hombres y mujeres al interior de la Policia,  a fin de que haya igualdad de oportunidades para todas y todos. 23. Modernizar los programas de formacion policial con perspectiva de  genero y derechos humanos: Contar con programas de capacitacion  que permitan formar mujeres y hombres policias capaces de  comprender el fenomeno de la violencia contra las mujeres, a fin de  que desarrollen sus labores con perspectiva de genero y enfoque de  derechos humanos. 36 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  37 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Derecho al Agua y al Saneamiento El abasto de agua en la Ciudad de Mexico depende de dos tipos de fuentes:  internas y externas. Las fuentes internas comprenden pozos y manantiales  ubicados dentro de la capital; las externas provienen de cuerpos de agua  como rios y presas ubicados fuera de la ciudad. Estas fuentes se organizan en  dos grandes sistemas: el Sistema Lerma-Cutzamala, que abastece desde el  exterior, y la bateria de pozos y manantiales locales de la Ciudad de Mexico. En promedio, la ciudad recibe 30 metros cubicos de agua por segundo. De  esta cantidad, 12 metros cubicos por segundo provienen del Sistema Lerma- Cutzamala, mientras que los 18 metros cubicos restantes se extraen de pozos  dentro de la capital y del sistema Lerma. 40 % del agua que dispone la ciudad  debe vencer un desnivel de mas de mil cien metros para llegar a la ciudad, con  un consumo energetico equiparable al de toda la ciudad de Puebla. La Ciudad de Mexico enfrenta grandes desafios en materia hidrica, entre los  que destaca la desigual distribucion del agua. Mientras algunas zonas reciben  hasta 235 litros diarios por habitante cantidad suficiente para garantizar el  acceso continuo al agua para limpieza, consumo y actividades domesticas,  otras apenas alcanzan los 91 litros diarios por habitante, lo que restringe  gravemente el ejercicio de derechos basicos. Figura 1. Fuentes de suministro de agua potable   hacia la Ciudad de Mexico 2024 Fuente: De suministro de agua  potable hacia la Ciudad de Me- xico 2024 (Fuente: Secretaria de  Gestion Integral del Agua). 38 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico El agotamiento de manantiales, la reduccion del caudal de lagos y rios, la  eliminacion de vegetacion nativa, la perdida de ecosistemas, la modificacion  del sistema de flujo subterraneo, asi como la disminucion del caudal,  rendimiento y calidad del agua extraida de los pozos son algunos de los  efectos de la sobreexplotacion del acuifero. No obstante, la consecuencia  mas importante de la sobreexplotacion es la generacion de hundimientos  diferenciales, principalmente en el oriente de la Ciudad de Mexico, los que  ocasionan graves danos a la infraestructura urbana, con costos cada vez  mayores por reparacion de tuberias de agua potable y drenaje, nivelacion de  pavimentos en calles y avenidas. Asimismo, el sistema de drenaje superficial  cada vez pierde y modifica mas su capacidad de conduccion, al cambiar la  pendiente de la superficie urbana, generandose contrapendientes hacia las  areas donde se presentan hundimientos, lo que incrementa y modifica los  riesgos de inundacion y los costos de conduccion de las aguas residuales  para su adecuado manejo y desalojo. Actualmente, la extraccion anual de agua subterranea es de 2,922 km3,  mientras que la recarga es de solo 1,688 km3, superando los limites del  abastecimiento. Esta disparidad hace urgente la necesidad de continuar  incrementando los niveles de flujo hacia el acuifero subterraneo.  En el 2024, en la ciudad operaron 974 pozos, de los cuales que aportan  21.1 m3/s. Los 538 pozos de la Ciudad de Mexico producen 14.1 l/s en  promedio, mientras que el abastecimiento del Sistema Lerma, proviene  de una bateria de pozos sobre el acuifero Valle de Toluca, divididos en 16  ramales; los cuales, a su vez suministran a cuatro acueductos principales  que conducen el agua hasta el tunel Atarasquillo - Dos Rios, el cual cruza la  Sierra de las Cruces para introducir el agua al Valle de Mexico; la longitud de  este acueducto es de 298.9 kilometros. El sistema Lerma aporta un caudal  promedio de 5.1 m3/s. Los ramales de los pozos del Programa de Accion  Inmediata (PAI) sur y norte, incluyendo los del sistema Chiconautla aportan  un caudal hacia la ciudad de Mexico de 3.1 m3/s.  En suma, los sistemas descritos arriba permiten abastecer a 9.2 millones  de habitantes de la ciudad, de acuerdo con el Censo de Poblacion 2020  del INEGI. Ademas de la poblacion que visita la ciudad o que realiza sus  actividades en esta urbe; poblacion que puede llegar a ser mas grande que el  total de habitantes de la ciudad.  En cuanto a la division territorial, la zona sur de la cuenca del Valle de Mexico  39 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico depende en su mayoria de agua subterranea, ya que ciertas partes no tienen  acceso a la red de agua del sistema Lerma-Cutzamala. Pero, el potencial de  extraccion de agua subterranea en la cuenca alta es mucho menor que en  la zona lacustre o hacia el centro de la ciudad. Sin embargo, la zona sur de  la cuenca del Valle de Mexico es una de las zonas con mayor potencial de  recarga natural del acuifero (Figura 2).  Figura 2. Zonas de infiltracion y recarga en el Valle de Mexico  Los acuiferos del Valle de Mexico estan sobreexplotado, situacion que  se refleja en los descensos de los niveles, asi como en el deterioro de la  calidad del agua en zonas del oriente de la ciudad, lo cual, tambien se  vincula con el acelerado hundimiento en esta zona, registrado en 34 cm por  ano. En la zona central de la Ciudad el hundimiento del suelo varia de los  10 a los 20 cm por ano, ocasionando danos a las redes de servicio y a la  infraestructura, asi como cambios de pendiente en el sistema de drenaje. A  fin de reducir el efecto del hundimiento, se construyo el sistema de drenaje  profundo, cuya funcion es el desalojo permanente de las aguas residuales  y pluviales de la Ciudad de Mexico y su area conurbada. Sin embargo, la  mayor parte de la infraestructura tiene mas de 50 anos de antiguedad, por  lo que necesita ser renovada. La red de drenaje presenta problemas debido a los hundimientos  Fuente: CONAGUA  DOF, 2024. 40 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico diferenciales y la generacion de gases que provocan corrosion en las  estructuras. Estos factores afectan la condicion de operacion de los  colectores, por lo que su rehabilitacion y desazolve es prioritaria a fin  de disminuir la probabilidad de ocurrencia de fallas, la presencia de  socavones y para mejorar las condiciones de desalojo. En relacion con el  tratamiento de las aguas residuales generadas en la Ciudad de Mexico,  hasta noviembre de 2024, se contabilizaron 26 plantas de tratamiento  en operacion, con una capacidad instalada de 1.9 m3/s. Se cuenta con  una red de 885.8 km, primaria y secundaria, para agua tratada integrada  por subsistemas aislados que surgieron y se extendieron en la zona de  influencia de las plantas de tratamiento. En la actualidad, poco mas del 94% del agua tratada se destina a dos  clases de usuarios: medio ambiente (mantener niveles de canales y lagos)  y riego de areas verdes. El 6% restante es utilizado por algunas industrias,  para el riego agricola y para los servicios urbanos. Sin embargo, en el  corto plazo, el reuso para la recarga de acuiferos y para el sector urbano  presentan complicaciones tecnicas y limitantes normativas, como lo indica  la NOM-014-CONAGUA-2003 para la inyeccion al acuifero y la Norma  Oficial Mexicana NOM-127-SSA1-2021 de la Secretaria de Salud, en donde  se establecen los limites de calidad que debe cumplir el agua para uso y  consumo humano, con el fin de garantizar el cuidado de la calidad del agua  subterranea, asi como la salud de la poblacion (Figura 3).  41 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Figura 3. Dotacion promedio diaria de agua por alcaldia  Vision a futuro La Ciudad de Mexico avanzar en el alcance y conservacion de la seguridad  hidrica, bajo una gestion del agua con vision de cuenca, asi como en el  cumplimiento progresivo del derecho universal sobre el acceso al agua y al  saneamiento, consignado en la Constitucion Politica de los Estados Unidos  Mexicanos y en la Constitucion de la Ciudad de Mexico. Objetivo Desarrollar un nuevo modelo de gestion sustentable del agua que priorice la  reutilizacion, recuperacion y regeneracion del recurso hidrico. Este modelo  tendra tecnologia de monitoreo en tiempo real para detectar fallas en la  red y optimizar su funcionamiento, garantizando asi un abasto continuo y  equitativo para toda la poblacion de la ciudad. Se trabajara para garantizar  que todas y todos los ciudadanos tengan acceso al agua para cubrir sus  necesidades diarias y actividades esenciales. Fuente: Secretaria de Gestion  Integral del Agua. 42 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estrategia 1. En 2025, se pondra en marcha una politica de Estado transexenal que  involucrara a los tres niveles de gobierno para garantizar el abasto de  agua de manera sustentable y equitativa. 2. Se duplicara la capacidad de tratamiento de aguas residuales para  sustituir el uso de agua potable en actividades agricolas, industriales y  de riego urbano. 3. Se construiran lineas moradas de abasto, que transportaran agua  tratada para su reutilizacion en sectores donde sea viable, incentivando  su uso mediante instrumentos economicos y estableciendo su  obligatoriedad en ciertas actividades. 4. Se implementara un proyecto estrategico de regeneracion y reuso de  aguas residuales. 5. Se pondra en marcha un programa de inyeccion de millones de litros  de agua regenerada y de lluvia para reestablecer progresivamente el  acuifero, humedecer la ciudad y estabilizar el suelo. 6. Se rehabilitaran y construiran nuevas plantas potabilizadoras y  cloradoras, con el fin de mejorar la calidad del agua. En el 2025 se tiene  programado realizar la rehabilitacion de 2 plantas de tratamiento, y se  rehabilitaran 33.5 km de lineas electricas, 8 compuertas, y 28 tanques y  rebombeos de agua potable. 7. Se duplicara el numero de hogares, escuelas e instalaciones publicas  con sistemas de cosecha de lluvia. 8. Se fomentara la instalacion de sistemas de captacion pluvial en  edificios privados y espacios publicos de las alcaldias. 9. Se protegera estrictamente el Bosque de Agua: no se permitira el  crecimiento de la mancha urbana, se erradicara la tala ilegal y se  impulsara la reforestacion y el apoyo a comuneros, ejidatarios y pueblos  que cuidan el bosque y la tierra. 10. Se estableceran bordos y soluciones basadas en la naturaleza para  43 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico conducir flujos de agua hacia zonas de infiltracion del acuifero. 11. Se rehabilitaran y protegeran rios, manantiales y zonas de recarga del  acuifero, e instrumentaran politicas para evitar su contaminacion por  descargas industriales. 12. Se continuara con la sectorizacion del sistema de distribucion, para  medir en tiempo real los flujos y mejorar la eficiencia del abasto. 13. Se fortalecera el programa especial H2O de atencion inmediata a fugas,  con mecanismos de accion que permitiran repararlas en menos de 24  horas. 14. Se garantizara el acceso a agua potable en espacios publicos y en las  zonas que presenten intermitencias. En el 2025, como primera etapa  del programa Agua Bienestar, se instalara la infraestructura de 13  purificadoras, para producir en promedio 20 mil garrafones diarios. 15. Se promovera una cultura del agua basada en el cuidado, ahorro y uso  responsable, tanto para el presente como para el futuro.  16. Se creara una Contraloria Social del Agua que vigilara la gestion y  promovera la participacion ciudadana. 17. Se respetara el mandato constitucional de no privatizar el servicio del  agua. 18. Se impulsara un gran acuerdo metropolitano y megalopolitano para  la gestion conjunta del agua, que permita reducir el estres hidrico y  garantizar el acceso sustentable y equitativo para hogares, empresas y  actividades productivas. 44 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico   46 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Ordenamiento Territorial y Vision Metropolitana La Constitucion Politica de la Ciudad de Mexico establece una vision  integrada de los aspectos urbanos y ambientales, lo que favorece una  perspectiva metropolitana que reconoce las dinamicas interconectadas  presentes en los procesos sociales, ambientales y economicos del  territorio. La politica de planeacion de la Ciudad de Mexico, definida en su  Constitucion, tiene como finalidad clarificar los alcances de cada  instrumento, promover su armonizacion mediante un dictamen de  congruencia y garantizar la implementacion de los derechos establecidos  en la propia Constitucion para todas y todos los capitalinos. Se requiere un ordenamiento territorial planificado y sustentado en el  derecho a la ciudad. El equilibrio entre el medio ambiente y el desarrollo  urbano sostenible, con equidad en el disfrute de la ciudad, se construye  a partir de la adecuada regulacion del suelo. Para ello, es indispensable  gestionar los proyectos inmobiliarios priorizando el respeto a la comunidad,  el bienestar de todas las personas, el derecho a la vivienda y el acceso al  espacio publico por encima de la logica mercantil. Para regular el suelo, el Gobierno de la Ciudad cuenta con diversos  instrumentos de planeacion, asignacion de usos de suelo, reglamentos  y permisos de construccion. La lista es extensa e incluye el Certificado  Unico de Zonificacion; el Certificado de Acreditacion de Uso del Suelo por  Derechos Adquiridos; los Certificados por Programa de Regulacion del Uso  del Suelo de Establecimientos Mercantiles de Bajo Impacto Urbano; los  Certificados con aplicacion de la Norma General de Ordenacion numero  26; el Dictamen para Aplicacion de Norma para Facilitar la Construccion  de Vivienda para Trabajadores Derechohabientes de Organismos  Nacionales de Vivienda en Suelo Urbano; la Determinacion de Via Publica y  Modificacion de Laminas de Alineamiento y Derechos de Via; la Asignacion,  Modificacion o Aclaracion de Nomenclatura de las Vias Publicas, Espacios  Publicos, Limites de Colonias y Delegaciones/Alcaldias; asi como el  Dictamen de Estudio de Impacto Urbano, entre otros. Todos estos tramites  requieren transparencia y agilidad para evitar cualquier tipo de corrupcion.  La Ciudad de Mexico enfrenta diversos desafios en materia de planeacion,  ordenamiento territorial y coordinacion metropolitana, derivados, entre  otros factores, de su crecimiento acelerado y no siempre planificado, de  la falta de normativas que respondan a los nuevos contextos sociales y  47 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de la complejidad de su dinamica como parte de una metropolis. Debido  a su alta concentracion urbana y a su papel como centro de poderes  economicos, politicos, religiosos y culturales, enfrenta retos que muchas  otras ciudades no experimentan. Entre estos desafios destaca la necesidad de un ordenamiento territorial  eficiente y la regeneracion del espacio publico, entendido como un punto de  encuentro y disfrute colectivo que otorga identidad a los distintos barrios  y pueblos originarios de la ciudad. Contar con espacios publicos seguros,  accesibles y bien equipados fortalece el ejercicio de multiples derechos y  representa una expresion clara de la calidad de vida de las comunidades.  Sin embargo, la distribucion de estos espacios es desigual. De acuerdo con  el Indice de Habitabilidad del Espacio Publico, desarrollado por la entonces  Secretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda en 2022, la consolidacion  y calidad del espacio publico es mayor en las alcaldias centrales,  particularmente en Cuauhtemoc, mientras que el mayor rezago se presenta  en Cuajimalpa. El mismo estudio senala que, en terminos de cobertura, el  porcentaje de la poblacion sin acceso proximo a un espacio publico oscila  entre 5.1% en Cuauhtemoc y hasta 54% en Milpa Alta.   48 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La Ciudad de Mexico enfrenta desde hace decadas un proceso de  expansion urbana desordenada que ha propiciado el crecimiento sostenido  de Asentamientos Humanos Irregulares (AHI), especialmente en el suelo  de conservacion (SC), el cual representa 59% del territorio capitalino y  constituye una zona estrategica para el equilibrio ambiental de la metropoli.  Estos asentamientos, resultado en gran medida de la falta de acceso a  vivienda asequible, el crecimiento natural de los pueblos originarios y la  venta ilegal de tierra, han ocupado areas originalmente destinadas a la  conservacion ecologica, lo que ha generado efectos negativos ambientales,  urbanos y sociales. A la fecha, se han identificado 891 asentamientos irregulares en suelo de  conservacion, que en conjunto ocupan mas de 3,100 hectareas. Se estima  que alrededor de 241 mil personas habitan en estos espacios, con una  alta concentracion en las alcaldias de Xochimilco, Tlalpan, Tlahuac y Milpa  Alta. La mayoria de estos asentamientos se caracteriza por condiciones  de precariedad en la vivienda, autoconstruccion, servicios basicos  improvisados o inexistentes, y una localizacion en zonas de alto riesgo  por deslizamientos, inundaciones, incendios o hundimientos. De hecho,  85% de los AHI se encuentran expuestos a al menos un tipo de fenomeno  de alto riesgo, siendo los deslizamientos de ladera los mas frecuentes y  peligrosos. El impacto de esta situacion es multiple. Ambientalmente, se traduce en  la perdida de biodiversidad, afectacion a cuerpos de agua, reduccion de  areas verdes y fragmentacion de ecosistemas. Socialmente, profundiza  la desigualdad, ya que los habitantes de estos asentamientos enfrentan  marginacion, largos traslados, baja calidad de vida y vulnerabilidad  constante. Urbanisticamente, representan un desafio de planeacion y  sostenibilidad, pues se ubican fuera de los perimetros urbanos planificados  y requieren inversiones costosas y poco eficientes para proveer servicios  basicos. El fenomeno de los asentamientos irregulares es complejo, y su atencion  exige una vision integral que combine justicia social con responsabilidad  ambiental, fortalecimiento institucional con participacion comunitaria y  planeacion territorial con viabilidad politica. Solo asi sera posible garantizar  el derecho a la ciudad para quienes hoy habitan en la irregularidad, al  tiempo que se protege el patrimonio ambiental comun de todos los  capitalinos. 49 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Metropolis  La Zona Metropolitana del Valle de Mexico es una de las aglomeraciones  urbanas mas grandes y complejas de America Latina y el mundo. Esta  conformada por la Ciudad de Mexico y 60 municipios de su periferia en  el Estado de Mexico y uno en Hidalgo (Tizayuca). Su superficie abarca  alrededor de 7 mil 866 km2 y concentra a mas de 22 millones de personas,  lo que representa cerca de 18% de la poblacion nacional, con una altisima  densidad y dinamismo economico. Se trata de una metropolis policentrica e interdependiente, donde los  flujos de personas, mercancias, recursos y servicios superan los limites  administrativos, creando una realidad urbana que rebasa por mucho la  capacidad de los marcos institucionales vigentes. La ZMVM opera bajo marcos normativos distintos, prioridades divergentes  y niveles de gobierno no coordinados. Esto dificulta una planeacion  estrategica metropolitana conjunta y hace necesario estar en constante  actualizacion de los marcos normativos que rigen esta zona metropolitana.  A la vez, no existe un instrumento de planeacion metropolitana que  armonice los usos de suelo, regule la expansion urbana o preserve areas  estrategicas como zonas forestales, de recarga hidrica o agricolas. Esto  tiene como resultado un conflicto con el uso de suelo y una presion extra  sobre los suelos de conservacion.  En la Zona Metropolitana se estima que hay mas de 5 millones de viajes  diarios interurbanos que cruzan los limites de la Ciudad de Mexico y  los municipios conurbados. La infraestructura de transporte publico no  responde a esta escala: hay saturacion, desconexion modal, falta de  mantenimiento y una oferta desigual, que penaliza a quienes viven mas  lejos, con trayectos largos y costosos. La ZMVM enfrenta tambien un problema de falta de agua en ciertas  zonas debido a la sobreexplotacion de acuiferos, fugas, desigualdad en el  suministro y fuentes de agua que sufren por las sequias periodicas.  El acceso a servicios publicos, infraestructura, oportunidades economicas  y espacios publicos varia radicalmente dentro de la zona. Mientras las  zonas centrales concentran inversion y servicios, amplias franjas carecen  de transporte adecuado, salud, educacion y equipamiento urbano.  50 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estos problemas requieren una atencion integral y una amplia vision  que tenga en cuenta las distintas necesidades y contextos que viven las  personas de la zona metropolitana, como corazon politico, economico y  cultural del pais.  Vision a futuro La Ciudad de Mexico sera un espacio donde cada persona viva en un  entorno digno, bien planeado y conectado; donde el derecho a la ciudad sea  una realidad cotidiana. Una ciudad que protege su suelo de conservacion,  garantiza vivienda asequible, impulsa la movilidad sustentable y recupera el  espacio publico como lugar de encuentro, seguridad e identidad. La planeacion es la herramienta que da orden al crecimiento y justicia al  territorio. Con base en una vision metropolitana, se trabajara de manera  coordinada con municipios vecinos para resolver juntos los grandes retos:  agua, transporte, vivienda y medio ambiente. La ciudad tendra normas claras, participacion ciudadana, respeto al  entorno natural y con el compromiso firme de no dejar a nadie atras.  Objetivo Consolidar un modelo de planeacion y ordenamiento territorial integral,  sostenible y con enfoque metropolitano y de derechos, que articule la  accion gubernamental en todos los niveles, garantice la proteccion del  patrimonio natural y cultural, promueva la justicia territorial, atienda con  eficacia los asentamientos humanos irregulares y fortalezca la gobernanza  metropolitana y la regulacion del espacio publico para construir una ciudad  mas equitativa, ordenada y habitable para todas y todos. Estrategias  1. Disenar estrategias de planeacion y ordenamiento territorial con un  enfoque de sustentabilidad, gestion de riesgos, crecimiento ordenado  y proteccion del patrimonio natural y cultural, incorporando el  reconocimiento pleno a los pueblos y barrios originarios como actores  centrales del territorio. 2. Fortalecer los instrumentos de planeacion territorial con una  perspectiva integral que articule el Programa de Gobierno con  estrategias territoriales claras y efectivas, especialmente en zonas con  51 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico asentamientos humanos irregulares. 3. Impulsar la consolidacion del Sistema de Planeacion con una  vision basada en la progresividad de derechos y la coordinacion  interinstitucional, para asegurar respuestas integrales a las  problematicas sociales, urbanas y ambientales de la ciudad. 4. Proponer nuevas estrategias dentro del Consejo Metropolitano del Valle  de Mexico para atender de manera conjunta temas prioritarios como la  seguridad, el agua, la movilidad y el espacio publico. 5. Participar activamente en el diseno del Plan Maestro de la Zona  Metropolitana del Valle de Mexico (PMZMVM), con el objetivo de  facilitar intervenciones metropolitanas que superen las limitaciones  juridico-administrativas actuales. 6. Consolidar un marco normativo armonico, actualizado y eficiente, que  fortalezca la coordinacion con el ambito federal y metropolitano. Esta  actualizacion es clave para implementar politicas efectivas en zonas  de alta vulnerabilidad, con enfasis en la atencion a asentamientos  humanos irregulares. 7. Impulsar una nueva politica de publicidad exterior que combata la  contaminacion visual, fortalezca la regulacion del sector y promueva la  legalidad en el uso del espacio publico. 8. Consolidar la Plataforma de Publicidad Exterior de la Ciudad de Mexico,  que incluye:  Registro de Publicistas, que garantice transparencia en la actividad  comercial.  Catalogo Oficial de Licencias, para mejorar el control, la rendicion de  cuentas y la recuperacion del paisaje urbano. 52 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  53 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Suelo y Vivienda Accesible y Adecuada En terminos economicos, en 2023 el sector vivienda represento 5.3% del  Producto Interno Bruto (PIB) nacional.  Durante ese ano, el crecimiento real del sector fue de 2.6%, ligeramente por  debajo del crecimiento general de la economia, que alcanzo 3.2%. A lo largo  de las ultimas dos decadas, entre 2003 y 2023, la actividad vinculada a la  vivienda ha mostrado una tasa media de crecimiento anual de 1.6%. La composicion del PIB del sector revela un predominio de la  autoproduccion, que aporto 54.5% del valor generado, seguida del alquiler  efectivo, con 23.6%, y de la produccion realizada por desarrolladores  privados o unidades economicas, con 9%. Los servicios inmobiliarios  aportaron 26.8% del valor economico total del sector, mientras que los  servicios financieros y de seguros representaron 4.1%, y los servicios  profesionales como arquitectura, supervision o notariado, 2.5%. La oferta total de bienes y servicios relacionados con la vivienda ascendio  a 2.8 billones de pesos en 2023, y fue cubierta casi en su totalidad por  produccion nacional (99.6%). Del lado de la demanda, 67.3% se destino a  formacion bruta de capital fijo es decir, inversion en construccion nueva,  mejoramiento o ampliacion de vivienda, mientras que 29.6% correspondio  al consumo final de los hogares, y solo 0.1% al consumo del gobierno. En terminos de empleo, el sector genero 2,185,000 puestos de trabajo, lo  que representa 5.4% del empleo total del pais. De estos empleos, 84.7% se  concentraron en la construccion, 10.7% en servicios inmobiliarios y el resto  en actividades financieras, de apoyo o tecnicas. A pesar de esta importante  contribucion al mercado laboral, el empleo en el sector vivienda disminuyo  0.4% respecto al ano anterior, mientras el empleo total del pais crecio 1.0%. A nivel de evolucion por actividad, mientras los servicios inmobiliarios  crecieron 21.6% y la autoproduccion aumento 4.6%, otros componentes  como la produccion empresarial (-2.7%), la autoconstruccion (-5.7%) y los  servicios financieros (-9.2%) registraron caidas, lo que apunta a desafios en  la inversion privada y el financiamiento de vivienda. En la Ciudad de Mexico, la distribucion de la poblacion abarca una  superficie de 149,431 hectareas, que dan hogar a una poblacion de mas de  9 millones de personas. Del numero total de hectareas, 9.80% corresponde  a zonas verdes, mientras 53.19% esta ocupado por centros poblacionales,  54 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico caminos y cuerpos de agua.  En la Ciudad de Mexico se tienen censadas 2,756,319 viviendas particulares  habitadas. De este total, 3.4% tienen una antiguedad de 5 anos o menos, lo  que muestra que la vivienda en la ciudad no es nueva; e incluso, en ciertas  zonas, las viviendas tienen mas de 100 anos de vida. Esta realidad muestra  los retos que tiene la vivienda en la capital. Con un gasto corriente mensual  promedio de 29,770 pesos por hogar, en la capital muchas familias  enfrentan dificultades para acceder a una vivienda asequible, donde el pago  de renta no exceda 30% de sus ingresos (ENIGH, 2022), lo que limita su  calidad de vida y oportunidades de desarrollo. Otro de los problemas que enfrenta la capital es que 8.2% de las viviendas  presentan rezago habitacional; es decir, estan construidas con materiales  precarios que afectan su habitabilidad. Ademas, 50% de estas requieren  atencion en materia estructural. Este deterioro se manifiesta principalmente  en problemas de humedad (32.4% de las viviendas), grietas (29.3%),  deformaciones, levantamiento de pisos, fracturas y fallas en las tuberias.  En 2020, el 45.7% de las viviendas propias habitadas necesitaban arreglos o  remodelacion, y 34.9% requeria ampliaciones o nuevas construcciones.  55 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En la ciudad, se estima que 6% de las viviendas rentadas lo son porque los  hogares no tienen acceso a credito o carecen de recursos suficientes. A  nivel nacional, en 2020, el 48% de las viviendas propias (nuevas o usadas)  fueron adquiridas mediante creditos del INFONAVIT, 38% con recursos  propios y solo 14% a traves de instituciones financieras privadas. Esto  muestra la poca penetracion que tienen las instituciones privadas en los  creditos hipotecarios.  A esto se suma que en 2020 se requeria 29.5% adicional de viviendas en la  Ciudad de Mexico ya sea para renta, compra o construccion respecto al  total de viviendas particulares habitadas. Esta demanda no atendida refleja  un deficit habitacional estructural, agravado por la precariedad laboral, la  falta de acceso al financiamiento y el encarecimiento del suelo urbano. No obstante, en las viviendas existe una amplia cobertura en cuanto a los  servicios: 94% tiene drenaje conectado a la red publica, 99% tiene energia  electrica y 90% tiene agua entubada dentro de la vivienda.  La Ciudad de Mexico enfrenta una crisis habitacional multidimensional  caracterizada por vulnerabilidad sismica, deterioro estructural, presion  sobre el suelo, crecimiento desordenado y exclusion financiera, agravada  por fenomenos como el hacinamiento y la gentrificacion. Esta realidad  exige implementar urgentemente un plan integral de vivienda con  enfoque metropolitano que articule la produccion social del habitat  mediante la regeneracion urbana con la produccion de vivienda accesible;  mejoramiento estructural; financiamiento innovador con fondos locales  y bancarizacion; asi como gobernanza participativa, garantizando asi el  derecho a la ciudad y reduciendo el deficit de viviendas dignas, seguras y  accesibles. Esta necesidad no atendida de nueva vivienda impone un reto al gobierno y  a los desarrolladores privados de cumplir con la necesidad que existe. Esta  vivienda debe cumplir con condiciones de habitabilidad, sustentabilidad, debe  ser amigable con las comunidades donde se afinca. Para lograrlo se debe  crear un amplio esquema de construccion por parte del gobierno, y se deben  crear las condiciones para que los desarrolladores privados puedan construir.  Una de las estrategias que implemento el Gobierno de la Ciudad  de Mexico en 2019 fue la publicacion del Programa Especial de  Regeneracion Urbana y Vivienda Incluyente (PRUVI), con el objetivo de  56 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico impulsar la produccion de vivienda incluyente a un costo menor del valor  comercial, en los corredores identificados como consolidados de la  ciudad y a traves de la colaboracion con la iniciativa privada, en beneficio  de la poblacion que no contara con una vivienda en propiedad. El 25 de  junio de 2020, se publico una modificacion al PRUVI con cambios a las  modalidades de venta a un precio maximo por metro cuadrado de 217.5  UMA, alquiler o renta maxima de 2.00 UMA y el otorgamiento a titulo  gratuito a favor del Gobierno de la Ciudad del 10%. El PRUVI se desarrollo  pensando en incentivar la produccion de vivienda incluyente por parte  del sector privado a cambio de obtener una serie de beneficios fiscales y  administrativos.  Otras acciones que han impulsado el desarrollo de vivienda son  la creacion de la Ventanilla Unica Inmobiliaria, que permite a los  desarrolladores resolver problemas de manera directa, dar certeza  juridica de cada uno de los tramites requeridos y recibir acompanamiento  en el proceso.  Vision a Futuro Construiremos una Ciudad de Mexico donde cada familia tenga acceso a una  vivienda digna, segura y accesible, sin importar su nivel de ingreso o lugar  de origen. En esta vision de futuro, el suelo urbano se administra con vision  social y ambiental, y es un recurso publico estrategico para el bienestar  colectivo. Los desarrollos habitacionales priorizan la proximidad a servicios,   57 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico movilidad eficiente y entornos seguros. La produccion social del habitat se  ha consolidado como una politica publica central, reconociendo el papel de  las comunidades en la construccion de su propio entorno. La regeneracion urbana ha devuelto vitalidad a los barrios, con viviendas  rehabilitadas. Se ha detenido el desplazamiento forzado por gentrificacion y  se ha asegurado que quienes han habitado historicamente en la ciudad sigan  siendo parte activa de su transformacion. La vivienda en renta es asequible,  segura y regulada, con opciones para jovenes, personas mayores y familias  trabajadoras. Gracias a un sistema financiero innovador y justo, miles de personas que  antes estaban excluidas del credito, hoy pueden acceder a financiamiento  adecuado, ya sea mediante esquemas publicos, cooperativos o privados.  La vivienda no es mercancia, sino un derecho. Es resiliente frente a riesgos  sismicos, construida con estandares de eficiencia energetica, equipada con  servicios de calidad y concebida desde una perspectiva metropolitana y de genero. Objetivo Garantizar el derecho a una vivienda digna, segura y accesible en la Ciudad  de Mexico mediante la implementacion de un plan integral que aborde el  rezago habitacional, el deterioro estructural y la exclusion financiera; que  promueva la regeneracion urbana con enfoque territorial, social y ambiental;  que amplie la oferta habitacional a traves de nuevas construcciones,  rehabilitaciones y esquemas de renta asequible, y que fortalezca  mecanismos de financiamiento innovadores, participacion comunitaria y  gobernanza metropolitana, con el fin de construir una ciudad mas justa,  equitativa y resiliente para todas las personas. Estrategias  1. En 2025 se desarrollaran 15 mil acciones de vivienda que incluyen  vivienda nueva, asi como la reconstruccion y rehabilitacion de viviendas  existentes, con criterios de resiliencia sismica, eficiencia energetica  y ubicacion adecuada. Estas acciones no solo ofreceran soluciones  habitacionales, sino que tambien contribuiran a la regeneracion de  barrios y a la consolidacion de comunidades con arraigo y futuro. 2. Se impulsara un amplio programa de mejoramiento integral de  vivienda, con 20 mil intervenciones orientadas a atender condiciones  58 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico estructurales, hacinamiento, accesibilidad, instalaciones sanitarias y  adecuaciones funcionales, priorizando a las familias en situacion de  vulnerabilidad y a quienes habitan en zonas de alta marginacion. 3. Se fortaleceran los esquemas de atencion y mantenimiento para  unidades habitacionales, mejorando la infraestructura compartida,  servicios basicos, areas comunes y seguridad estructural. Este esfuerzo  beneficiara directamente a cientos de miles de personas que viven  en este tipo de conjuntos, fomentando la organizacion vecinal y la  corresponsabilidad en el mantenimiento de sus espacios. 4. Se ampliara el acceso a creditos habitacionales, especialmente  dirigidos a sectores tradicionalmente excluidos del sistema financiero.  5. Se desarrollaran nuevos modelos de vivienda en renta con control  publico, especialmente dirigidos a jovenes, mujeres, personas mayores  y familias que no cuentan con ingresos estables o con acceso a credito.  Estos esquemas garantizaran precios asequibles, contratos seguros y  vivienda en zonas bien conectadas, como parte de una estrategia para  frenar el desplazamiento y evitar fenomenos de gentrificacion. 6. En 2025, se continuara con la recopilacion y analisis de datos sobre  los proyectos habitacionales del sector privado para identificar las  barreras y oportunidades para la produccion de vivienda. Y se trabajara  de la mano del Gobierno de Mexico para que su politica de vivienda se  desarrolle de manera optima.  7. En 2025 se impulsara la produccion de vivienda asequible por parte  del sector privado por medio de la aplicacion de la Norma General de  Ordenacion numero 26 a traves de Servicios Metropolitanos.  8. Asimismo, se buscara consolidar los trabajos de la Ventanilla Unica  Inmobiliaria para impulsar la inversion inmobiliaria y el fortalecimiento  de los sectores que dependen de manera directa e indirecta de esta  rama economica.   60 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con movilidad integrada y sustentable La movilidad es un derecho fundamental que impacta directamente en el  bienestar de los habitantes de la Ciudad de Mexico. En un entorno urbano  tan complejo y diverso como lo es la capital del pais, garantizar un sistema  de transporte accesible, eficiente, seguro y sustentable es esencial para el  desarrollo.   Durante el periodo 2019-2024, la movilidad en la Ciudad de Mexico enfrento  importantes desafios y avances en la modernizacion del transporte publico.  Se realizaron esfuerzos para mejorar la integracion de sistemas, reducir  tiempos de traslado y fortalecer la movilidad activa. Sin embargo, persisten  retos relacionados con la accesibilidad, la desigualdad en el acceso  al transporte y la alta dependencia del automovil en ciertos sectores  de la poblacion. El acceso al transporte publico continua presentando  desigualdades significativas. Para 2025, solo la mitad de la poblacion  (49.5%), que corresponde a 4.5 millones de personas, reside a una distancia  caminable de alguna estacion de transporte masivo o semimasivo  (Metro, Metrobus, STE). La oferta de este tipo de transporte se concentra  principalmente en las zonas centrales de la ciudad, mientras en las zonas  perifericas, caracterizadas por ser de desarrollo social bajo y muy bajo, las  opciones se limitan a la Red de Transporte de Pasajeros (RTP), transporte  concesionado y redes informales de transporte (Secretaria de Movilidad  [Semovi], 2021).   61 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Muchas zonas de la ciudad aun presentan un deficit en cobertura de  transporte publico estructurado, particularmente las que se caracterizan  por tener una topografia accidentada, lo que impacta negativamente en la  calidad de vida de sus habitantes. Esta situacion ha derivado en tiempos de  traslado elevados para la poblacion de menores ingresos, que debe realizar  viajes largos para acceder a sus centros de trabajo o estudio.  Muchas zonas de la ciudad aun presentan un deficit en cobertura de  transporte publico estructurado,  particularmente las que se caracterizan  por tener una topografia accidentada, lo que impacta negativamente en la  calidad de vida de sus habitantes. Esta situacion ha derivado en tiempos de  traslado elevados para la poblacion de menores ingresos, que debe realizar  viajes largos para acceder a sus centros de trabajo o estudio. Fuente: SEMOVI, 2025, con datos  de EVALUA, 2020 62 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico De acuerdo con los datos de la Encuesta Origen Destino 2017, un viaje  relacionado a la Ciudad de Mexico tiene una duracion promedio de  52 minutos. No obstante, estos promedios varian significativamente  dependiendo del ambito geografico del viaje, asi como de los modos de  transporte utilizados. Por ejemplo, un viaje que se realiza exclusivamente  al interior de la Ciudad de Mexico tiene una duracion promedio de 41  minutos, mientras que para un traslado entre la Ciudad de Mexico y la zona  conurbada y viceversa se estima una duracion de 87 minutos.  De acuerdo con la misma encuesta, en la Zona Metropolitana del Valle de  Mexico, al dia se realizan aproximadamente 34.5 millones de viajes, de los  cuales 19.5 empiezan o terminan en territorio de la Ciudad de Mexico y se  pueden componer por una suma de tramos realizados en distintos modos  de transporte. En promedio, en un viaje relacionado a la Ciudad de Mexico  se utilizan 1.35 modos de transporte; poco mas de 72% son unimodales.  Sin embargo, si se considera que 97% de los viajes en modos privados de  transporte son unimodales, cuando se toman en cuenta solo aquellos que  utilizan transporte publico, 42% son unimodales, 44% se realizan en dos  modos de transporte y 14% en 3 o mas.  La forma mas comun de viajar en la Ciudad de Mexico es en transporte  publico, utilizado en 59.6% de los tramos de viaje. El transporte publico  concesionado (autobuses, microbuses y colectivos) es la modalidad mas  representativa con 36.9% de los tramos de viaje. Mientras el transporte  publico estructurado (Metro, Metrobus, Trolebus, RTP, etc.) suma 22.7% de  los tramos.  Otra cantidad importante de tramos de viaje se realiza exclusivamente a  pie, con 17.2% del total. Los desplazamientos que involucran automovil  particular suman 16.3%. En estos tres grandes modos de transporte  recae 93% de los tramos de viaje de la ciudad, el resto se realiza en taxis  (convencionales, de sitio y de aplicacion), bicicleta, motocicleta, transporte  de personal y escolar, bicitaxis y mototaxis.   En la zona conurbada, el reparto modal es significativamente distinto,  la caminata es el modo de transporte mas utilizado con casi 40% de los  tramos, esto debido a que son trayectos de cortas distancias realizados  principalmente por mujeres o bien por menores de edad, ya sea por  motivos de cuidado o por motivos escolares. Si bien el transporte publico  tiene una participacion de 36.5%, esta se restringe en su mayoria al uso  63 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico del transporte publico concesionado, debido a la falta de cobertura de  transporte publico estructurado.  Si bien, a diferencia de las ciudades estadounidenses, el uso del automovil  y de las motocicletas es relativamente bajo, principalmente por cuestiones  relativas al ingreso, estos modos de transporte han tenido un crecimiento  sostenido en los ultimos 30 anos; su participacion ha pasado de 16.9% en  1994 a 19.9% en 2007 y a 20.4% en 2017.  Este aumento se ha presentado  tanto en zonas atendidas por las redes de transporte publico estructurado,  debido a la saturacion de los servicios, como en las zonas perifericas,  debido a la falta de cobertura de transporte publico masivo. Por otra parte, la seguridad vial se ha convertido en un desafio prioritario.  Entre 2019 y 2023, se registro un incremento en siniestros viales con  motociclistas, representando hasta 40% de las victimas mortales en  hechos de transito (Semovi, 2024). La invasion de carriles confinados  por motocicletas es una de las principales infracciones, con 97.7% de  sanciones registradas por esta causa (Semovi, 2024).  En materia de infraestructura y conectividad, el Gobierno de la Ciudad  de Mexico ha impulsado la modernizacion del transporte publico con la  adquisicion de 500 trolebuses, 637 autobuses de la Red de Transporte de  Pasajeros y la renovacion integral de la Linea 1 del Sistema de Transporte  Colectivo Metro. Adicionalmente, se construyeron tres lineas de Cablebus,  beneficiando a mas de 166 mil  personas diariamente. A pesar de estos  avances, el transporte concesionado sigue enfrentando problemas de  antiguedad y mantenimiento. En 2018 se identificaron 5,936 microbuses  con mas de 20 anos de antiguedad, de los cuales 3,942 fueron retirados de  circulacion hasta 2024.  El impacto ambiental del sistema de transporte sigue siendo una  preocupacion central. A pesar de las iniciativas para incorporar vehiculos  electricos y de bajas emisiones en el transporte publico, la adopcion de  estas tecnologias sigue siendo limitada en comparacion con la necesidad  de renovacion del parque vehicular y que el transporte continua siendo la  principal fuente de emisiones contaminantes en la ciudad. En terminos de equidad de genero en la movilidad, los patrones de  viaje de hombres y mujeres reflejan una distribucion diferenciada  de responsabilidades. Mientras que los viajes de los hombres estan  64 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mayormente orientados al trabajo, las mujeres realizan una mayor cantidad  de viajes asociados a actividades de cuidado (EOD, 2017). La percepcion  de inseguridad en el transporte publico sigue afectando de manera  desproporcionada a las mujeres, ya que en el primer trimestre de 2025, se  estima que el 42.8% de las mujeres se sintieron inseguras en el transporte  publico (INEGI 2025). Se implementaron diversas acciones para atender  esta problematica, como la creacion de la linea de atencion *765, la  habilitacion de espacios exclusivos en transporte publico y capacitaciones  para el personal operativo. Sin embargo, el acoso y la violencia en el  transporte publico continuan siendo una barrera importante para la  movilidad de las mujeres en la ciudad. El Sistema Integrado de Transporte Publico de la Ciudad de Mexico reune  a los distintos organismos de transporte publico estructurado que operan  el Gobierno de la Ciudad, en coordinacion con la Secretaria de Movilidad.  El sistema integra al Servicio de Transporte Colectivo Metro, Metrobus,  Servicio de Transportes Electricos, la Red de Transportes de Pasajeros, al  Organo Regulador del Transporte y al sistema de bicicleta publica Ecobici.   65 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En el siguiente cuadro se muestra la infraestructura que opera cada  organismo. Lineas y estaciones por organismo del SITP, 2025* Modo de Transporte 2025 Lineas Estaciones STC Metro 12 195 Metrobus 7 305 STE Tren Ligero 1 18 STE Trolebus 11 N/A STE Cablebus 2 13 RTP 99 N/A ECOBICI N/A 687 La flota operada por los organismos del SITP a 2025 asciende a 3,859  unidades que se pueden desglosar en 393 trenes del STC Metro, 966  unidades de Metrobus, 24 trenes del STE, 462 trolebuses del STE, 682  cabinas de STE y 1,332 autobuses de la RTP. En los cuadros siguientes  se muestran la flota diaria maxima en operacion y el porcentaje respecto  al total de la flota de cada organismo. En el caso del STE, se observa un  aumento en la flota en servicio, lo que se traduce en una mayor capacidad  de transporte y un aumento en la confianza que la poblacion usuaria tiene  hacia el servicio, es de notar que en el caso de los trolebuses la flota se  renovo completamente y esta en proceso de ser duplicada respecto a la  flota disponible en 2019.  A 2025, la afluencia de usuarios en los organismos del SITP asciende a 5.8  millones de personas, de las cuales el STC Metro atiende 59.7%; Metrobus,  26.8%; STE, 8.9%, y RTP, 4.5%. Se observa una disminucion significativa  en todos los organismos en los anos 2020 y 2021, por efectos de la  pandemia de Covid-19. No obstante, Metro y RTP no han recuperado sus  afluencias diarias previas a la pandemia, esto se explica en parte debido a  los trabajos de rehabilitacion y modernizacion de las lineas 1, 9 y 12, y a su  vez a la demanda de unidades de la RTP para cubrir los servicios de apoyo  respectivos.  Con respecto al transporte privado en la Ciudad de Mexico, el automovil,  la motocicleta y los taxis en sus distintas modalidades siguen teniendo  un peso significativo en la movilidad urbana, pero tambien representa  Fuente: Secretaria de Movilidad  de la Ciudad de Mexico *Datos actualizados a Marzo  2025 66 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico uno de los principales desafios en terminos de eficiencia, equidad y  sustentabilidad, toda vez que su uso es altamente ineficiente: consume  grandes cantidades de espacio publico, genera altos niveles de congestion  y es una fuente muy importante de emisiones contaminantes. Las  velocidades promedio en vialidades primarias rondan los 25 km/h, pero  pueden descender a tan solo 6 km/h en horas pico, afectando seriamente  la calidad de vida y la productividad urbana. Un aspecto critico es el sistema de estacionamientos, que refleja y  refuerza la dependencia del transporte privado. Existe una sobreoferta  de estacionamientos en ciertas zonas y una escasez cronica en otras,  especialmente en areas de alta demanda.  En la capital, diariamente se queman alrededor de 44 millones de litros  de gasolina, contribuyendo a una mala calidad del aire que afecta  especialmente a las zonas de alta densidad poblacional  Finalmente, el acceso al transporte privado esta profundamente marcado  por la desigualdad territorial. Mientras quienes habitan en zonas centrales  cuentan con mayores facilidades para usar el automovil, quienes viven  en la periferia mayoritariamente personas de menores ingresos  enfrentan largas distancias, mayores tiempos de traslado y menor acceso  a infraestructura vial de calidad. Esta disparidad refuerza la necesidad  de implementar politicas publicas que desincentiven el uso del automovil  particular y promuevan un modelo de movilidad mas justo, accesible y  sostenible para todas y todos El transporte publico concesionado, integrado principalmente por  microbuses, vagonetas y autobuses colectivos, representa uno de los  pilares del sistema de movilidad de la Ciudad de Mexico.  Sin embargo, este sistema enfrenta profundos problemas estructurales,  ya que opera bajo el modelo donde cada unidad es propiedad de un  concesionario individual, lo que deriva en una fuerte competencia por el  pasaje y rutas mal coordinadas, entre otros problemas.  En anos recientes, se ha intentado reordenar el transporte concesionado  mediante la constitucion de 23 corredores de transporte, buscando agrupar  a concesionarios en empresas o rutas reguladas con flota unificada y  mejores condiciones operativas.  67 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Finalmente, el transporte concesionado enfrenta retos urgentes en  materia de sustentabilidad, accesibilidad, equidad de genero y transicion  tecnologica. A menudo opera con unidades viejas, poco eficientes en  consumo energetico y altamente contaminantes. Esta situacion afecta  especialmente a las zonas perifericas, donde este modo es la principal  alternativa de transporte disponible para personas de menores ingresos,  profundizando las desigualdades en el acceso a la ciudad. Vision de futuro  La Ciudad de Mexico sera un referente de movilidad sustentable, eficiente  y equitativa, donde el transporte publico garantizara traslados mas rapidos,  seguros y accesibles para todas las personas, sobre todo las que viven en  las periferias. La ciudad avanzara hacia un modelo de transporte integral,  con infraestructura moderna, vehiculos de bajas emisiones y una cobertura  extendida en todas las zonas de la ciudad, asegurando que todas las  personas, sin importar su ubicacion, puedan desplazarse con seguridad  y de forma eficiente. La Ciudad de Mexico se consolidara como la capital  latinoamericana en una nueva forma de entender la movilidad.   68 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estrategias  Metrobus Linea 0. Se iniciara la construccion de esta nueva linea que  recorrera todo el Circuito Interior, mejorando la conectividad perimetral y  permitiendo traslados mas rapidos sin necesidad de cruzar por el centro.  Se estima que beneficiara a 258 mil personas diariamente. Nuevas lineas de Cablebus. Comenzaran los trabajos para tres nuevas  lineas: Tlalpan, La Magdalena ContrerasAlvaro Obregon y TlahuacMilpa  Alta, con un impacto directo en la calidad de vida de alrededor de 100 mil  habitantes en zonas de dificil acceso y alta marginacion. STC Metro. Se realizara una inversion historica en el mantenimiento integral  del Sistema de Transporte Colectivo, para mejorar la seguridad, regularidad  y confort del servicio. Se concluira la renovacion de la Linea 1, con la reapertura de las estaciones  Cuauhtemoc, Insurgentes, Sevilla y Chapultepec, beneficiando a mas de  250 mil usuarios diarios con vias, trenes y senalizacion completamente  rehabilitados. Entre 2025 y 2030 se sustituiran al menos 120 escaleras electricas a lo  largo de toda la red, mejorando la accesibilidad y confiabilidad del sistema. Tren Ligero. Se fortalecera con la modernizacion de unidades e  infraestructura, optimizando su operacion y capacidad de servicio.  Se adquiriran 17 trenes de doble vagon para mejorar la capacidad de  transporte entre las zonas de Xochimilco y Taxquena Seguridad vial. Se publicara y pondra en marcha el Programa Integral  de Seguridad Vial, enfocado en educacion vial, infraestructura segura y  sanciones mas estrictas, para reducir la siniestralidad, especialmente entre  motociclistas y peatones. Se reformara la Ley de Movilidad y el Reglamento de Transito para  incorporar una regulacion especifica para vehiculos electricos ligeros  (scooters, patines y motocicletas), estableciendo requisitos de seguridad,  registro y uso responsable del espacio publico. Se continuara con el programa de sustitucion de microbuses, avanzando  en la modernizacion de flota y mejorando la calidad, eficiencia y  69 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico sustentabilidad del transporte concesionado. Se realizara una intervencion integral de la carpeta asfaltica en vialidades  primarias, con una inversion de 600 millones de pesos en maquinaria y  equipo especializado, garantizando vialidades seguras y en buen estado. Se expandira la red de ciclovias y del sistema Eco bici, con el objetivo  de extender su cobertura a todas las zonas de la ciudad, reduciendo la  concentracion del servicio en el centro. Se impulsara la electromovilidad en los diferentes modos de transporte  como una apuesta por la reduccion de emisiones contaminantes y la  transicion hacia una ciudad mas limpia y resiliente. Se mantendra la expedicion de la licencia permanente de conducir durante  2025, como parte de una politica de simplificacion administrativa para la  ciudadania. Se reformara la Ley de Movilidad y al Reglamento de Transito para la  regulacion de las nuevas unidades de movilidad, como motocicletas  electricas y scooters electricos para  garantizar una movilidad segura,  cuidar a las y los usuarios de estos transportes, mejorar el  transito,  promover una cultura de seguridad vial y proteger el medio ambiente.  71 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Sustentable, Preparada frente al  Cambio Climatico y con Bienestar Animal La situacion ambiental de la Ciudad de Mexico es compleja y se caracteriza  por desafios significativos en distintas areas, tales como los impactos  del cambio climatico, la gestion de residuos, la implementacion de la  economia circular y la conservacion de espacios naturales. El Bosque  de Agua, el suelo de conservacion, las areas verdes, las areas naturales  protegidas (ANP) y las areas de valor ambiental (AVA), estan amenazados  por la expansion urbana. La calidad del aire en la ciudad es una de las  mas afectadas, lo que incide directamente en la salud de los habitantes.  Tambien es crucial abordar el bienestar animal, la restauracion de  ecosistemas danados y fomentar un desarrollo urbano sustentable que  armonice con el entorno natural, por mencionar algunos.  La situacion ambiental de la Ciudad de Mexico exige un enfoque integral  para mitigar los danos y promover la sostenibilidad a largo plazo. En 2020, la Ciudad de Mexico emitio 67 millones de toneladas de dioxido  de carbono (CO2) equivalente y se estima que esta cifra podria ascender a  65 millones para 2050 si no se toman medidas. La ciudad enfrenta una alta  vulnerabilidad al cambio climatico, lo que incrementa las desigualdades  sociales y los conflictos socioambientales.   El fenomeno de la isla de calor, exacerbado por la expansion urbana y el  reemplazo de suelos naturales por materiales con mayor capacidad de  retener calor agrava la situacion, provocando variaciones climaticas locales  significativas que afectan tanto a los ecosistemas urbanos como a la salud  de los habitantes. En 2021, la Secretaria de Medio Ambiente (Sedema) publico la Estrategia  Local de Accion Climatica 2021-2050 y su Programa 2021-2030, compuesto  de 8 ejes y 3 ejes transversales, el cual cuenta con metas de reduccion  de emisiones respecto a la linea base (2016), para 2024 se planteo una  reduccion de 10% y actualmente se alcanzo un 105% de avance. La economia circular se presenta como una estrategia esencial para reducir  el consumo de recursos naturales y minimizar la generacion de residuos,  promoviendo un modelo de desarrollo mas sostenible. En la mayoria de  los casos los productos y servicios han sido disenados para un corto  periodo de vida obsolescencia programada lo que ha ocasionado un  sistema economico con alta demanda de recursos naturales finitos, que  no podran soportar el crecimiento exponencial de la poblacion, ademas, se  72 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico han generado danos irreversibles al medio natural y que cada ano son mas  visibles en la salud de los ecosistemas y del ser humano. En 2023 se publico la Ley de Economia Circular y en 2024 se desarrollo el  Programa de Economia Circular, mismo que tiene como objetivo integrar,  coordinar e impulsar politicas publicas a traves de programas, proyectos  y acciones que cuenten con metas claras para transitar hacia un modelo  de economia circular bajo un enfoque sistemico, restaurativo, sustentable  e inclusivo establecido en la Ley de Economia Circular de la Ciudad de  Mexico. Estableciendo asi la politica publica en la materia. Dicho programa  se ha construido de manera transversal con diferentes secretarias del  Gobierno de la Ciudad, logrando establecer, a traves de 11 ejes de accion,  una adecuada transicion hacia ese marco de soluciones sistemicas  para hacer frente a desafios como el cambio climatico, la perdida de  biodiversidad, los residuos solidos y la contaminacion. El Suelo de Conservacion constituye un patrimonio natural invaluable, al  albergar ecosistemas que proveen servicios ambientales esenciales; es la  reserva ecologica que rodea la zona urbana de la ciudad, representando  59% de su territorio, y se distingue por su diversidad de ecosistemas,  incluyendo bosques, pastizales, zonas lacustres y agricolas. Estos albergan  2% de la biodiversidad mundial y 12% de la megabiodiversidad nacional  (Sedema, 2024). Figura 1. Suelo de conservacion en la Ciudad de Mexico.  73 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico El Bosque de Agua, es una reserva ecologica fundamental para la recarga  de mantos acuiferos y la produccion de oxigeno, ya que este ecosistema  genera 70% del agua que abastece a la capital; asimismo, recarga 10  acuiferos importantes, incluyendo los del Valle de Mexico y Cuernavaca;  sin embargo, enfrenta amenazas significativas que ponen en riesgo su  integridad. Por ello, los gobiernos de la Ciudad de Mexico, el Estado de Mexico y  Morelos han firmado convenios para proteger el Bosque de Agua. Estas  iniciativas buscan implementar estrategias efectivas para conservar este  importante recurso natural y asegurar su sostenibilidad a largo plazo.  Como parte de estas acciones de proteccion, en noviembre de 2024 se  firmo la Estrategia Integral y Sistemica para combatir la tala clandestina y  proteger el Bosque de Agua, se intensificaron acciones coordinadas entre  la Sedema, la Direccion General de la Comision de Recursos Naturales  y Desarrollo Rural (DGCorenadr), la Secretaria de Seguridad Ciudadana  (SSC), la Procuraduria Federal de Proteccion al Ambiente (Profepa), la  Fiscalia General de la Republica (FGR), la Secretaria de la Defensa Nacional  (Defensa), la Guardia Nacional (GN) y la alcaldia Tlalpan, con el objetivo de  prevenir y sancionar este delito ambiental.  Areas verdes, areas naturales protegidas y areas de valor ambiental Las areas naturales protegidas (ANP) abarcan un total de 21,850.36  hectareas distribuidas en 24 areas decretadas, mientras las areas de valor  ambiental (AVA) suman mas de 28,000 hectareas y son esenciales para  la conservacion de la biodiversidad, la captura de carbono y la regulacion  del clima en la Ciudad de Mexico. Sin embargo, se enfrentan a un creciente  deterioro debido a factores como la expansion urbana, la tala ilegal y los  incendios forestales, entre otros.  Las areas verdes urbanas, que incluyen parques, jardines y bosques  urbanos, cubren aproximadamente 14,000 hectareas, representando  alrededor de 6.5% del territorio urbano de la ciudad. Para mitigar esta problematica, en 2019 se lanzo el programa Altepetl  Bienestar, que ha brindado apoyos a 138,369 personas, logrando reducir  en 46% la expansion urbana en el suelo de conservacion y recuperar 800  hectareas invadidas. Asimismo, se implemento el Reto Verde, con el que se  han plantado mas de 51 millones de arboles para mejorar la vegetacion en  74 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico areas urbanas y rurales, asi como ANP y suelo de conservacion. Figura 4. Sistema de Areas Naturales Protegidas y Areas de Valor  Ambiental de la CDMX. El crecimiento poblacional, la expansion urbana, la motorizacion y  la industrializacion generan contaminantes que afectan la salud,  especialmente en grupos vulnerables como ninos, adultos mayores y  embarazadas.  El sector transporte, responsable de 45% del consumo energetico, es el  mayor emisor de contaminantes como PM2.5, NOx y CO2, con un alto  impacto en la salud. A pesar de programas como la Verificacion Vehicular  Obligatoria, la calidad del aire sigue siendo un desafio. Para reducir la contaminacion, la Ciudad de Mexico lleva a cabo campanas  de verificacion. En 2024, se obtuvieron 44 puntos de monitoreo atmosferico  y 80 centros de verificacion vehicular. Ademas, a traves del Programa  Proaire 2021-2030, se establecen las 19 medidas y 40 acciones para  mejorar la calidad del aire, a traves de la coordinacion entre el Gobierno de  la Ciudad de Mexico, los gobiernos de la Zona Metropolitana y el Gobierno  de Mexico. Ante la perdida de la biodiversidad a nivel nacional y mundial que impacta  75 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico la conservacion de la fauna silvestre y a la Ciudad de Mexico, la Sedema  sostiene la funcionalidad y operatividad de los 223 albergues destinados a  resguardar a los poco mas de 1,920 ejemplares de fauna silvestre de mas  de 27 especies en los tres centros de conservacion de fauna silvestre de la  Ciudad de Mexico. Se logro aumentar la cantidad de nacimientos, sumando un total de  1,352 de 56 especies entre 2019 y 2024. Adicionalmente, se logro  la reclasificacion del lobo mexicano y el condor de California a una  clasificacion de menor riesgo, alejandose de la extincion, pasando de  probablemente extintos en vida silvestre a en peligro de extincion. Por otro lado, el bienestar de los animales de compania enfrenta  diversos desafios y avances. La Agencia de Atencion Animal (Agatan), ha  implementado politicas publicas enfocadas en la proteccion y cuidado de  los animales, como campanas de esterilizacion y vacunacion gratuitas en  distintas alcaldias, incluyendo jornadas en colaboracion con instituciones  academicas y organizaciones no gubernamentales. Estas acciones buscan  reducir la poblacion de animales en situacion de calle y promover la tutela  responsable. Se encuentran registrados 88 mil 720 perros y 30 mil 481  gatos en el Registro Unico de Animales de Compania (RUAC), facilitando  su identificacion y mejorando la respuesta ante situaciones de extravio o  maltrato. 76 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La restauracion ambiental en la ciudad es un tema complejo de tratar, esta  marcado por la necesidad urgente de implementar estrategias efectivas  para revertir la degradacion de ecosistemas y mejorar la calidad del medio  ambiente. La perdida de biodiversidad, la contaminacion del aire y el agua,  asi como la degradacion del suelo, son problemas criticos que requieren  atencion inmediata. Los programas gubernamentales mas efectivos en la conservacion y  restauracion ambiental en la Ciudad de Mexico han sido diversos y han  abordado multiples aspectos relacionados con la proteccion y restauracion  de ecosistemas.   Pagos por Servicios Ambientales (PSA). Compensa a propietarios de  tierras por conservar ecosistemas y aplicar practicas sostenibles, con  apoyo de la Sedema y la Conafor.  Proface. Financia proyectos de restauracion de areas degradadas y  fomenta practicas sostenibles en comunidades locales.  PRCSA. Retribuye a comunidades que conservan areas naturales  protegidas comunitarias.  Programa Sectorial Ambiental y de Sustentabilidad 2018-2024. Define  politicas y metas ambientales a largo plazo, integrando a todas las  dependencias del gobierno. Desarrollo urbano sustentable El crecimiento urbano en la Ciudad de Mexico implica un desafio para  el desarrollo sustentable, donde es necesario identificar los retos mas  importantes a atender; es decir, el analisis de la sustentabilidad urbana  permite la elaboracion de propuestas en torno a las diversas problematicas  ambientales territoriales, facilita diagnosticar la condicion urbana, el tipo de  desarrollo, el impacto ambiental, economico y social, igual que la posible  participacion de los diversos actores sociales para su resolucion (Moreno- Sanchez, 2013).    La sustentabilidad urbana es clave para lograr una tendencia de desarrollo  conveniente para generaciones presentes y futuras, partiendo del concepto  mas global de desarrollo sustentable, el cual se introdujo en 1987 en el  Informe de la Comision de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente  77 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico y Desarrollo, y era entendido como modelo para lograr el progreso  economico y armonioso, capaz de satisfacer los principios de justicia social  y responsabilidad ambiental (ONU, 1987). Objetivo Consolidar a la Ciudad de Mexico como un modelo de sostenibilidad y  resiliencia ambiental mediante la reduccion de emisiones contaminantes,  la restauracion y conservacion de ecosistemas estrategicos, la promocion  de una economia circular y el desarrollo urbano sustentable. A traves de  la gestion integral de residuos, la proteccion del suelo de conservacion, la  expansion de areas verdes, el fomento de energias limpias y la movilidad  sustentable se garantizara la calidad del aire y la adaptacion al cambio  climatico, asegurando un entorno habitable, equilibrado y prospero para  todas y todos. De igual manera, se velara por el bienestar animal con una  vision de derechos  Vision a futuro La Ciudad de Mexico sera un modelo de sostenibilidad y resiliencia, donde  el equilibrio entre desarrollo y naturaleza permitira una mejor calidad de  vida para todas y todos. Con aire limpio, espacios verdes vibrantes y un  manejo eficiente de los recursos, la capital avanzara hacia una economia  circular y energias limpias. La participacion ciudadana y el compromiso  gubernamental convertiran a la ciudad en un referente global de innovacion  ambiental, garantizando un futuro donde la biodiversidad y el bienestar  humano convivan en armonia. Estrategia  Construccion de seis plantas de seleccion con tecnologia de punta La construccion de plantas de seleccion mejorara la recuperacion de  materiales reciclables y reducira el volumen de desechos enviados a  disposicion final. En 2025 se iniciara la construccion de dos plantas en  puntos estrategicos de la ciudad, con la meta de incrementar el porcentaje  de recuperacion de materiales reciclables en su primer ano de operacion.  Optimizacion de la separacion y tratamiento de residuos organicos Los residuos organicos representan 46% de los desechos solidos  generados, pero su aprovechamiento es minimo. Para reducir su impacto  ambiental, se fortaleceran las plantas de compostaje existentes y  78 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico se invertiran en nuevas tecnologias para convertir estos residuos en  biofertilizantes y energia renovable. En 2025, se aumentara la cantidad de  residuos organicos procesados y se modernizara la infraestructura de las  plantas de compostaje.  Renovacion de 50% de la flota de camiones recolectores La modernizacion de la flota permitira reducir costos operativos,  mejorar el servicio y disminuir las emisiones contaminantes. En 2025, se  implementara un esquema de financiamiento en el que 50% del costo de  los camiones sera cubierto por las alcaldias y el otro 50% por el Gobierno  de la Ciudad de Mexico, con el objetivo de renovar al menos 10% de la flota  en el primer ano.  Aprovechamiento total de los residuos de demolicion y construccion Este sector genera cerca de 20,000 toneladas anuales de residuos, de los  cuales solo una fraccion se recicla. Para mitigar este impacto, en 2025 se  implementaran normativas para aumentar el reciclaje de estos residuos,  fomentando su uso en proyectos de infraestructura urbana y obra publica.  Fortalecer la Agencia de Gestion Integral de Residuos (AGIR) Esta medida clave busca mejorar la gestion de residuos en la ciudad,  unificando la coordinacion entre dependencias para optimizar la  recoleccion, reducir costos y mejorar el aprovechamiento de materiales  reciclables. Durante el primer ano, se estableceran bases normativas y  operativas, se realizaran estudios y diagnosticos y se lanzaran campanas  de sensibilizacion para fomentar la separacion de residuos en los hogares,  posicionando a la Ciudad de Mexico como un referente en economia  circular.  Eliminacion progresiva de plasticos de un solo uso Para acelerar la transicion hacia materiales biodegradables, se fortaleceran  las normativas existentes, se incentivara a la industria a desarrollar  productos con menor impacto ambiental y se implementaran inspecciones  en establecimientos comerciales para asegurar el cumplimiento de la  regulacion.  79 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Suelo de conservacion y areas naturales  Proteger, restaurar y gestionar de manera sustentable el suelo  de conservacion y las areas verdes mediante la reforestacion, el  fortalecimiento comunitario y la regulacion del uso de suelo para garantizar  la provision de servicios ecosistemicos esenciales, como la recarga de  acuiferos, la regulacion climatica y la mejora de la calidad del aire. Se  promovera la produccion agroecologica y el aprovechamiento responsable  de los recursos naturales.  Fortalecimiento del programa Altepetl para el suelo de conservacion Para garantizar la viabilidad de las actividades productivas sin  comprometer la salud ambiental, se reforzara el programa Altepetl  Bienestar, brindando incentivos economicos para el uso responsable  del territorio. Esto promovera practicas agroecologicas sostenibles. Se  destinaran 1,100 millones de pesos en 2025 para esta iniciativa.  Creacion de la Red Maiz Centli para la produccion agroecologica La disminucion del consumo de maiz nativo y el predominio de variedades  industriales ponen en riesgo la diversidad genetica del maiz. Para fomentar  la conservacion y el consumo del maiz nativo, se impulsara la Red Maiz  Centli, apoyando la creacion de tortillerias que usen solo maiz nativo. En  2025, se construiran e instalaran las primeras 5 tortillerias que operen bajo  este modelo agroecologico.  Creacion de Mercados de la Tierra para la comercializacion de productos  del suelo de conservacion Los productores agroecologicos enfrentan dificultades para acceder a  mercados que promuevan el comercio justo. Para fortalecer la economia  local y promover la venta directa, se crearan Mercados de la Tierra, donde  los productores podran ofrecer sus productos sin intermediarios. En 2025,  se estableceran los primeros 5 mercados en puntos estrategicos de la  ciudad, facilitando el acceso a alimentos agroecologicos de calidad.  Bosque de Agua Proteger y restaurar el Bosque de Agua mediante una estrategia integral  80 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico que fortalezca la vigilancia, el control del territorio y la restauracion  ecologica, garantizando su resiliencia y funcionalidad a largo plazo. Se  buscara asegurar la recuperacion de sus ecosistemas y el aprovechamiento  sostenible de sus servicios ambientales mediante la participacion y  coordinacion metropolitana; se atacara la tala ilegal a traves de patrullajes y  operativos de vigilancia.  Diagnostico de sanidad forestal para el control de plagas y enfermedades La salud de los ecosistemas forestales se ha visto comprometida por  plagas y enfermedades que afectan la vegetacion, lo que pone en riesgo  la estabilidad del bosque. Para disenar una estrategia de control efectiva,  se realizara un diagnostico integral de sanidad forestal en 2025. Este  diagnostico permitira evaluar el estado de los ecosistemas forestales y  definir las acciones de restauracion necesarias para mitigar los efectos de  las plagas y enfermedades, asegurando la preservacion de la biodiversidad  y la funcionalidad de los ecosistemas. Expansion de areas verdes, fortalecimiento del arbolado urbano y creacion  de Manzanas Verdes. La falta de cobertura vegetal en diversas zonas  urbanas ha incrementado la contaminacion, el efecto isla de calor y la  vulnerabilidad climatica, afectando la calidad de vida de la poblacion.  Para mitigar estos efectos, se realizara un censo y la recuperacion de  espacios publicos con deficit de vegetacion, priorizando la rehabilitacion  de corredores bioclimaticos en areas de alta vulnerabilidad. Ademas, se  impulsara la creacion de Manzanas Verdes, integrando vegetacion nativa  en zonas estrategicas para mejorar la conectividad ecologica y regenerar  espacios urbanos. Durante 2025, se ejecutaran intervenciones en puntos  claves de la ciudad con el fin de fortalecer la resiliencia urbana, optimizar la  regulacion termica y mejorar la calidad del aire.  Calidad del aire Reducir las emisiones contaminantes y mejorar la calidad del aire mediante  la implementacion de tecnologias limpias, medidas regulatorias, incentivos  para la movilidad sustentable y una vigilancia ambiental mas eficiente. Esto  contribuira a la mitigacion del cambio climatico y fortalecera la resiliencia  de la ciudad ante sus efectos.  Impulso a la transicion hacia energias renovables en edificios publicos y  privados 81 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico El uso intensivo de combustibles fosiles en el sector energetico es  una fuente importante de contaminacion. Para mitigar su impacto, se  promovera la instalacion de paneles solares, sistemas de eficiencia  energetica y tecnologias que reduzcan el consumo de electricidad en  edificios gubernamentales y privados. En 2025, se lanzara un programa de  incentivos para la implementacion de energias renovables en desarrollos  inmobiliarios y comercios, incentivando el uso de fuentes de energia limpia  en todo el sector privado y publico.  Coordinacion metropolitana para la reduccion de emisiones La contaminacion del aire no reconoce limites geograficos, por lo que es  fundamental una accion conjunta entre los distintos gobiernos de la Zona  Metropolitana. Para lograr un mayor impacto, se armonizaran politicas  ambientales y se estableceran compromisos comunes para la reduccion de  contaminantes. En el segundo semestre de 2025, se concretaran acuerdos  interinstitucionales para mejorar la calidad del aire en toda la region  metropolitana, asegurando un esfuerzo colaborativo a nivel metropolitano.  Ampliacion y fortalecimiento de los servicios de atencion veterinaria  gratuita Para garantizar atencion medica oportuna, se expandira la red de clinicas  veterinarias publicas, ofreciendo consultas, vacunacion, esterilizacion y  tratamientos medicos gratuitos. Durante 2025, se estableceran nuevas  unidades de atencion en las Utopias y se fortaleceran los programas de  atencion movil, facilitando el acceso a los servicios veterinarios para toda  la poblacion, especialmente en areas con mayor vulnerabilidad. De igual  manera, se haran campanas sobre la importancia de la esterilizacion, la  vacunacion y la alimentacion adecuada y tutela responsable para reducir la  cantidad de animales abandonados y mejorar su calidad de vida.  Creacion y regulacion de espacios publicos pet-friendly La ausencia de infraestructura adecuada para la convivencia entre  personas y animales ha limitado la integracion de los animales de  compania en la vida urbana de manera segura y ordenada. Para mejorar  esta situacion, se acondicionaran parques y areas recreativas con  espacios disenados para la socializacion y esparcimiento de mascotas.  En el transcurso del ano, se habilitaran al menos cinco nuevos parques  82 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico pet-friendly, y se definiran lineamientos para garantizar su correcto  mantenimiento y uso, asegurando que los espacios sean adecuados tanto  para animales como para personas.  Fortalecimiento de la normativa y vigilancia contra el maltrato animal A pesar de los avances en legislacion, el maltrato y la crueldad hacia los  animales persisten. Para reforzar la proteccion, se incrementaran las  inspecciones en mercados, establecimientos y viviendas con denuncias  de maltrato. Ademas, se mejoraran los protocolos de respuesta ante  reportes ciudadanos. En 2025, se implementaran brigadas especializadas  para atender estos casos y asegurar que quienes vulneren los derechos  de los animales enfrenten las consecuencias legales correspondientes,  contribuyendo a la erradicacion de la crueldad animal. Desarrollo de programas de adopcion responsable. El alto numero de  animales en situacion de calle requiere soluciones integrales que les  brinden una segunda oportunidad en hogares adecuados. Para ello, se  fortaleceran las campanas de adopcion, garantizando que los procesos  incluyan evaluaciones previas y seguimiento post-adopcion. Se impulsara la  colaboracion con refugios y asociaciones civiles para facilitar la colocacion  de animales en familias comprometidas con su bienestar, promoviendo la  adopcion responsable y evitando la sobrepoblacion en refugios. Creacion del Consejo de Bienestar Animal. La falta de una instancia  especializada para evaluar y coordinar las politicas de proteccion animal  ha dificultado la implementacion efectiva de estrategias a largo plazo. Para  subsanar esta carencia, se establecera el Consejo de Bienestar Animal,  conformado por representantes del gobierno, sociedad civil y especialistas  en el tema. Este consejo sera el encargado de coordinar las politicas  publicas y acciones relacionadas con el bienestar animal, promoviendo la  colaboracion entre diversas instituciones y actores clave en la proteccion  de los animales.    Implementacion del Plan Local de Restauracion Ambiental Para garantizar la recuperacion de areas degradadas y fomentar su  83 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico proteccion a largo plazo, se desarrollara un Plan Local de Restauracion  Ambiental, el cual establecera acciones especificas y detalladas para la  recuperacion de las zonas mas degradadas de la ciudad, integrando a la  comunidad local en los procesos de restauracion y asegurando que las  intervenciones sean efectivas y sostenibles.  Desarrollo de un Plan Estrategico de Humedales La contaminacion y la reduccion de humedales en la ciudad han disminuido  su capacidad para filtrar contaminantes y recargar los mantos acuiferos.  Para asegurar su conservacion y recuperacion, se disenara un Plan  Estrategico de Humedales que garantice un manejo sustentable de  estos ecosistemas, su conservacion de biodiversidad y su funcion en  la regulacion climatica. En 2025, se realizaran estudios tecnicos sobre  el estado actual de los humedales y se pondran en marcha acciones de  restauracion en al menos dos cuerpos de agua afectados, restaurando  estos espacios criticos para el equilibrio ecologico de la region.  Censo y diagnostico de chinampas Para revertir esta situacion y restaurar las chinampas como un sistema  productivo y ecologico, se llevara a cabo un censo y diagnostico que  evalue su estado de conservacion. Esta informacion permitira desarrollar  estrategias de recuperacion y aprovechamiento sustentable de las  chinampas, integrando a las comunidades chinamperas en los procesos  de restauracion y proteccion. El levantamiento de informacion se llevara  a cabo en colaboracion con las comunidades locales, sentando las bases  para la proteccion y restauracion de este valioso ecosistema.  Fomento de viviendas ecologicas con ecotecnologias Se impulsara el desarrollo de viviendas ecologicas equipadas con sistemas  de captacion de agua pluvial, calentadores solares y tecnologias de  eficiencia energetica e hidrica. En 2025, se pondra en marcha el Programa  Casa Ecologica, que brindara apoyo economico para la adquisicion e  instalacion de ecotecnologias en hogares. Se destinaran 500 millones  de pesos para facilitar la adopcion de soluciones sustentables y reducir  significativamente el impacto ambiental del sector habitacional.  Regulacion de nuevas construcciones con criterios de sustentabilidad 84 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Para garantizar un desarrollo mas equilibrado, se estableceran regulaciones  que prioricen la eficiencia energetica, el uso de materiales sostenibles y  la integracion de infraestructura verde en el diseno urbano. A lo largo del  ano, se trabajara en la actualizacion de los reglamentos de construccion,  incentivando el cumplimiento de estandares ecologicos en nuevas  edificaciones, asegurando que los proyectos no solo sean funcionales, sino  tambien respetuosos con el medio ambiente. 85 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  86 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Resiliente, Previsora y Protectora   ante los Riesgos y Desastres De acuerdo con ONU-Habitat y United Nations Office for Disasters Risk  Reduction (UNDRR-RAR), 55% de la poblacion mundial vive en ciudades, y  para 2050 se estima que esta cifra llegue a 68%. America Latina y el Caribe  (ALC) es una de las regiones mas urbanizadas, con una tasa de 81.2%,  que podria alcanzar 85% en 2035. Sin embargo, es la segunda region mas  afectada por desastres, principalmente inundaciones, y enfrenta altos  niveles de desigualdad, que trascienden la distribucion del ingreso y abarcan  diversas inequidades. Entre 2000 y 2022, ALC sufrio mil 534 desastres que afectaron a 190 millones  de personas. No obstante, la region enfrenta un entorno de riesgo agravado  por la rapida urbanizacion, crecimiento economico lento, desigualdad,  pobreza, inestabilidad politica, migraciones masivas, violencia y cambio  climatico, factores que generan un entorno de alta vulnerabilidad, limitando la  capacidad de la poblacion para enfrentar y recuperarse de desastres. La Ciudad de Mexico refleja este panorama, con un acelerado crecimiento  urbano: su poblacion paso de 1.6 millones en 1940 a mas de 9.2 millones en  2020, mientras su area urbana se expandio de 400 km2 en 1960 a 1,495 km2  en 2020. Se estima que para 2040 el area urbanizada supere 3,511 km2. La Ciudad de Mexico presenta condiciones de vulnerabilidad social  diferenciada, lo que conlleva a un impacto desigual de los fenomenos  perturbadores que bajo diversas circunstancias pueden derivar en  emergencias y/o desastres.  Por su ubicacion geografica y composicion socioeconomica, la Ciudad  de Mexico enfrenta multiples amenazas, tanto naturales como de origen  humano. Es especialmente vulnerable a fenomenos hidrometeorologicos  y geologicos, como lluvias intensas, inundaciones, granizadas, sismos,  deslizamientos de tierra, hundimientos y fallas. Ademas, su economia,  dominada por el sector terciario, que aporta 15.8% del PIB nacional, la expone  a riesgos adicionales. Entre los fenomenos geologicos, el peligro sismico es el mas relevante  debido a su alto impacto potencial. Esto se debe a la zonificacion geotecnica  de la Cuenca de Mexico,  en la cual se identifican tres tipos de suelo: duro,  arenoso-limoso y arcilloso. En las zonas II y III, donde predominan suelos  arcillosos altamente compresibles, las ondas sismicas se amplifican,  aumentando el riesgo de danos severos.  87 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Mapa 1. Zonificacion geotecnica de la Ciudad de Mexico  Historicamente, la gestion de riesgos en Mexico ha sido reactiva,  enfocada en atender emergencias. Aunque la respuesta inmediata es  crucial, la reduccion del riesgo de desastres exige estrategias preventivas.  Desde 2019, la politica de Gestion Integral de Riesgos y Proteccion Civil  en la Ciudad de Mexico ha adoptado un enfoque integral, vinculando  planificacion territorial, proteccion ambiental y resiliencia comunitaria para  fortalecer la seguridad del territorio. Bajo principios de innovacion social, participacion comunitaria,  sostenibilidad y justicia social, la Secretaria de Gestion Integral de Riesgos  y Proteccion Civil (SGIRPC) ha impulsado acciones estrategicas para  consolidar la gobernanza del riesgo. 88 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La Ciudad de Mexico cuenta con un Atlas de Riesgos actualizado, con  2,775 capas de informacion que facilitan el analisis de exposicion  y vulnerabilidad. Redes de expertos en sismos, volcanes, grietas y  subsidencia contribuyen a mejorar la toma de decisiones y la difusion del  conocimiento sobre riesgos. Ademas, la ciudad dispone de uno de los  Sistemas de Alerta Temprana (SAT) mas avanzados de America Latina.  Su radar meteorologico permite alertar con al menos 15 minutos de  anticipacion ante lluvias. Para otros fenomenos como ondas de calor, bajas  temperaturas o vientos fuertes, las alertas se emiten con mayor antelacion.  Tambien se monitorean la actividad del volcan Popocatepetl y la calidad  del aire, publicando informes meteorologicos diarios. Para atender las  emergencias, se han creado protocolos de atencion, en especial, para el  tema de inundaciones y sismos.  En la Ciudad de Mexico diariamente se atienden mas de 650 situaciones de  emergencia entre socavones, inundaciones, accidentes, concentraciones  masivas y bloqueos, entre otras que son atendidas por elementos de  proteccion civil, policias y por los cuerpos de emergencias medicas. El Heroico Cuerpo de Bomberos atiende diariamente en promedio 100  servicios de emergencia, principalmente relacionados con gas, incendios,  colisiones vehiculares, inundaciones, rescate de personas y animales. Los  bomberos han llegado a atender mas de 200 servicios de emergencia,  en temporadas donde las condiciones climatologicas son adversas. Este  cuerpo cuenta con 293 vehiculos para dichas emergencias y con  mil 862  profesionales para la atencion. El Protocolo de Inundaciones de la Ciudad de Mexico coordina a diversas  dependencias para prevenir, atender y mitigar el impacto de las lluvias  intensas mediante un Sistema de Alerta Temprana con cinco niveles: Verde  (monitoreo), Amarilla (accion inicial), Naranja (respuesta coordinada), Roja  (emergencia grave) y Purpura (crisis extrema). Se basa en el Diagnostico  Unico de Recurrencias (DUR) para identificar zonas de riesgo y optimizar  recursos. Incluye acciones preventivas como desazolve y monitoreo  meteorologico, y medidas de emergencia como evacuaciones, instalacion  de refugios y asistencia social, garantizando una respuesta eficiente y  organizada para reducir danos a la poblacion y la infraestructura. El Protocolo del Plan de Emergencia Sismica de la Ciudad de Mexico  establece una coordinacion interinstitucional para responder de manera  89 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico eficiente ante un sismo. Se estructura en varios niveles: Comite de  Emergencias en el C5, Centros de Comando y Control (C2), alcaldias,  coordinaciones territoriales y cuadrantes, asegurando una respuesta  escalonada. Las acciones se dividen en tres fases: preparacion  (capacitacion, simulacros y protocolos de actuacion), atencion (evaluacion  de danos, busqueda y rescate, instalacion de refugios y centros de acopio)  y recuperacion (rehabilitacion de servicios y apoyo a damnificados). Se  prioriza el uso del Sistema de Alerta Sismica, la activacion inmediata de  Puestos de Mando en Sitio (PMS) en caso de colapsos y la coordinacion  con dependencias como la Defensa, SEMAR y SSC. En materia de gobernanza, se ha implementado un nuevo marco normativo  con la Ley de Gestion Integral de Riesgos y Proteccion Civil de la Ciudad de  Mexico, respaldada por mas de 60 instrumentos normativos. Ademas, se  han consolidado comunidades de practica que integran gobierno, sector  privado, sociedad civil y comunidad cientifica, destacando el Consejo de  Gestion Integral de Riesgos y el Consejo de Resiliencia. Se han conformado brigadas comunitarias y actualizado atlas de riesgos  en colaboracion con las alcaldias. Tambien se implemento el Programa  GIRando con Ollin, una unidad movil que promueve la prevencion de riesgos  a traves de actividades ludicas para ninos y adolescentes. Ademas, la  mejora en la coordinacion entre cuerpos de emergencia ha permitido  reducir significativamente los tiempos de respuesta, optimizando la  atencion ante sismos, inundaciones, emergencias mayores, incidentes  con gas y tomas clandestinas, a traves de protocolos de actuacion mas  eficaces.  Los desafios en esta materia son cada vez mas complejos, impulsados  por el cambio climatico, la urbanizacion acelerada, la interconectividad y la  inestabilidad global. En este contexto, la gestion del riesgo debe abordarse  con un enfoque multidimensional que involucre a todos los actores y  coloque la prevencion en el centro de las estrategias para reducir la  vulnerabilidad ante desastres. Invertir en prevencion no solo reduce costos a largo plazo, sino que  empodera a las comunidades al proporcionarles herramientas para  enfrentar los desafios de manera proactiva y fortalece la democracia al  hacer la toma de decisiones mas inclusiva. Asi, la prevencion se convierte  90 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico en un pilar fundamental para construir ciudades mas seguras, sostenibles y  resilientes, preparadas para afrontar un futuro incierto. Vision a futuro  La gestion de riesgos en la Ciudad de Mexico es un pilar clave del desarrollo  urbano sostenible, basada en una planificacion coordinada, multisectorial  e inclusiva con enfoque metropolitano. Integrando el cambio climatico y  la equidad social en sus decisiones, esta politica reduce vulnerabilidades,  previene nuevos riesgos, mitiga los existentes, consolida una cultura  de prevencion y autoproteccion para minimizar el impacto del riesgo de  desastres y garantiza una reconstruccion, rehabilitacion y recuperacion  resiliente ante desastres. Objetivo  Fortalecer la resiliencia de la ciudad, de las instituciones y de sus  comunidades mediante la incorporacion de la gestion integral de riesgos en  la planificacion del desarrollo urbano-territorial, evitando la generacion de  nuevos riesgos, mitigando los existentes, reduciendo significativamente los  contextos de vulnerabilidad y fomentando una cultura solida de prevencion  y autoproteccion orientada a la reduccion del riesgo de desastres. Estrategia  1. Crear el Centro de Gestion Integral del Riesgos para la Ciudad de Mexico  y Zona Metropolitana con una vision integral que haga participes a los  estados aledanos a la ciudad. 2. Reforzar y garantizar la actualizacion continua del Atlas de Riesgos de la  Ciudad de Mexico con un enfoque metropolitano, ademas de promover  el desarrollo de una interfaz intuitiva que facilite su interpretacion y  permita utilizar el conocimiento de riesgos como base para la toma de  decisiones. 3. Descentralizar los servicios de atencion a las emergencias mediante  la ampliacion y consolidacion de las Brigadas Comunitarias para la  Prevencion del Riesgo de Desastres y Proteccion Civil en la Ciudad de  Mexico. 4. Realizar mesas de trabajo multiactor para el analisis de riesgos criticos,  evaluacion de impactos climaticos, delimitacion de zonas de riesgos  91 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico que ayuden a definir el desarrollo de proyectos de mitigacion.  5. Reforzar y ampliar la cobertura del Sistema de Alerta Temprana  Multiamenaza de la Ciudad de Mexico. 6. Ampliar el Programa Girando con Ollin-el Chapulin de la Prevencion,  privilegiando los barrios y comunidades de la periferia de la ciudad, para  consolidar la cultura de la prevencion. 7. Implementar, junto con la Autoridad Educativa Federal, una estrategia  para incorporar en los planes de educacion basica el tema de la Gestion  Integral de Riesgos a fin de fortalecer las capacidades comunitarias.  8. Profesionalizar a las autoridades y prestadores de servicios a nivel  metropolitano relacionados directamente con la gestion integral de  riesgos y proteccion civil. 9. Disenar, implementar y coordinar un Programa Especial de Resiliencia,  que contenga una cartera de propuestas para la mitigacion del riesgo de  desastres a partir del enfoque de soluciones basadas en la naturaleza. 10. Impulsar el diseno de un Fondo de Resiliencia para la Reduccion del  Riesgo de Desastres para movilizar la financiacion e inversion de  acciones estrategicas e infraestructura resiliente a nivel comunitario. 11. Ampliar las alianzas publico-privadas y con actores internacionales para  el desarrollo e implementacion de instrumentos financieros destinados  a la recuperacion, asegurando que los recursos esten disponibles de  manera rapida y eficiente para situaciones de desastres. 12. Disenar e implementar un marco de recuperacion postdesastre que  incorpore una estrategia integral y multiactor, abarcando aspectos  juridicos, administrativos y tecnicos. 13. Impulsar un Programa Interinstitucional para la Verificacion de las  Instalaciones de Gas en la Vivienda. 14. Fortalecer y asegurar la correcta activacion de los protocolos  interinstitucionales para la atencion de emergencias y/o desastres con  enfoque metropolitano, homologando criterios con base en el Sistema  92 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de Comando de Incidentes.  15. Fortalecer las capacidades tactico-operativas de las alcaldias,  dependencias, organos desconcentrados y entidades de la  administracion publica en materia de gestion integral de riesgos y  proteccion civil. 16. Mejorar la capacidad de respuesta de las comunidades y barrios de  la Ciudad de Mexico, a traves de la implementacion de simulacros y  entrenamiento permanente en materia de proteccion civil.  17. Elaborar, operar, evaluar y actualizar la informacion del Registro  Estadistico Unico de Situaciones de Emergencia de la Ciudad de Mexico  e impulsar su diseno interoperable. 93 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  94 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  95 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Pluricultural  y Justa para los Pueblos, Barrios  Originarios y Comunidades Indigenas Residentes La Ciudad de Mexico es un mosaico plurilingue, plurietnico y pluricultural,  sustentado en sus pueblos y barrios originarios historicamente asentados  en su territorio, asi como en sus comunidades indigenas residentes.  Esta diversidad cultural enriquece profundamente la ciudad, generando  multiples procesos identitarios, tradiciones y expresiones culturales. Segun el Censo de Poblacion y Vivienda 2020 del Instituto Nacional de  Estadistica y Geografia (INEGI), en la Ciudad de Mexico residen 825,325  personas mayores de tres anos que se identifican como indigenas. Esta  poblacion se distribuye entre las 16 alcaldias de la ciudad de la siguiente  manera: Iztapalapa, 163,315; Gustavo A. Madero, 108,659; Tlalpan, 64,754;  Alvaro Obregon, 60,179; Xochimilco, 57,559; Cuauhtemoc, 59,241; Milpa Alta,  42,554; Coyoacan, 39,089; Tlahuac, 36,635; Iztacalco, 35,299; Azcapotzalco,  32,471; Benito Juarez, 31,495; Venustiano Carranza, 33,488; Miguel Hidalgo,  27,912; La Magdalena Contreras, 19,846, y Cuajimalpa de Morelos, 12,829. En la Ciudad de Mexico se encuentran representadas alrededor de 55 de las  68 agrupaciones linguisticas indigenas. Las lenguas con mayor numero de  hablantes son las siguientes: nahuatl (31.54%), mazateco (11.94%), mixteco  (11.12%), otomi (9.39%) y zapoteco (7.50%). Segun el Censo de Poblacion  y Vivienda 2020, un total de 125,153 personas en la ciudad son hablantes  de alguna lengua indigena (poblacion de tres anos y mas que habla alguna  lengua indigena nacional, HLIN), de las cuales 66,922 (53.47%) son mujeres  y 58,231 (46.53%) son hombres. La Ciudad de Mexico reconoce a los pueblos y barrios originarios, asi  como a las comunidades indigenas residentes, como sujetos colectivos de  derecho publico, con personalidad juridica y patrimonio propio, conforme  a lo establecido en la Constitucion Politica de la Ciudad de Mexico  (CPCDMX-2018):  a. Los pueblos y barrios originarios son aquellas comunidades  descendientes de poblaciones asentadas en el territorio actual de la  Ciudad de Mexico desde antes de la colonizacion y del establecimiento  de las fronteras actuales, que han mantenido sus propias instituciones  sociales, economicas, culturales y politicas, sistemas normativos  propios, tradicion historica, territorialidad y cosmovision, o parte de ellas. b. Las comunidades indigenas residentes son unidades sociales,  economicas y culturales conformadas por personas provenientes de  96 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico pueblos indigenas de otras regiones del pais, que se han asentado en  la Ciudad de Mexico y que, de manera comunitaria, reproducen total o  parcialmente sus instituciones y tradiciones.  En el Indice de Desarrollo Social (IDS) 2018-2022 elaborado por Evalua,  se observa que la mayoria de los pueblos originarios en la Ciudad de  Mexico se encuentran en las clasificaciones de bajo o muy bajo desarrollo  social. Ademas, el promedio de poblacion en situacion de pobreza  por Necesidades Basicas Insatisfechas (NBI) es de 82%, siendo mas  pronunciado en las alcaldias de Tlahuac, Milpa Alta, Xochimilco, Iztapalapa  y Cuajimalpa de Morelos. Segun los datos del Consejo Nacional de Evaluacion de la Politica de  Desarrollo Social (Coneval) y de Evalua, las demarcaciones con mayor  presencia de poblacion indigena, como Milpa Alta, Xochimilco e Iztapalapa,  presentan indices alarmantes de pobreza, alcanzando hasta 54.7% de la  poblacion en esta condicion. En la Ciudad de Mexico, segun los datos de Evalua, la poblacion hablante  de lengua indigena paso de representar 51.1% de la poblacion en pobreza  extrema en 2016 a 57% en 2020. En cuanto a la pobreza moderada, se  observo un ligero aumento, pasando de 22.7% a 23.1%. Al considerar a la  poblacion que se autoadscribe como indigena, en 2020 se registro una  composicion de 32.9% en pobreza extrema, 28.3% en pobreza moderada y  38.8% fuera de la linea de pobreza. Respecto a las mujeres indigenas, que suman 432,539 en la ciudad, 49%  declaro estar empleada, mientras que 61.1% de las que no lo estan se  dedican al trabajo del hogar. Las principales ocupaciones de las mujeres  trabajadoras incluyen actividades elementales (34.1%), profesiones tecnicas  (18.1%) y comercio (18.1%), lo que refleja una fuerte presencia en el sector  de servicios. Solo 2.8% ocupa puestos directivos, una cifra ligeramente  inferior a la de los hombres indigenas (3.2%). En la Encuesta sobre Discriminacion en la Ciudad de Mexico (EDIS)  realizada por el COPRED en 2021, se senala que la poblacion indigena es  el segundo grupo mas discriminado (16.8%) en la ciudad. Ademas, las  mujeres indigenas enfrentan una doble discriminacion, tanto por su origen  etnico como por su genero. De hecho, las personas indigenas y las mujeres  son el segundo y tercer grupo mas discriminados en la Ciudad de Mexico,  97 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico con 16.8% y 9.4%, respectivamente. En este contexto, es imperativo abordar la deuda historica con las  comunidades originarias. Un instrumento para lograr este objetivo es la  implementacion de los Programas Integrales de Desarrollo Comunitario  o Regionales, los cuales aseguran una politica integral y transversal  para resolver las demandas y aspiraciones de los Pueblos y Barrios  Originarios y las Comunidades Indigenas Residentes. Ademas, debe  establecerse un sistema de Planes de Justicia para los Pueblos y Barrios  Originarios y las Comunidades Indigenas Residentes, que sirva como  base para la formulacion y ejecucion de politicas publicas a favor de estas  comunidades, desde su participacion activa en el proceso. Con la promulgacion de la Constitucion Politica de la Ciudad de Mexico  y la Ley Organica del Poder Ejecutivo y de la Administracion Publica de la  Ciudad de Mexico en 2018, se asigno a la Secretaria de Pueblos y Barrios  Originarios y Comunidades Indigenas Residentes de la Ciudad de Mexico  (SEPI) la responsabilidad de implementar politicas que garanticen la  autonomia economica y el desarrollo de las mujeres indigenas, con un  enfoque en derechos humanos, perspectiva de genero e interculturalidad.  Como resultado, se consolidaron acciones para fortalecer la autonomia  economica de las mujeres de pueblos originarios y comunidades indigenas,  mediante apoyos economicos para proyectos productivos, con el objetivo  de reducir la desigualdad, la violencia, la exclusion y la desigualdad social. Uno de los temas prioritarios ha sido la liberacion de indigenas en prision,  por lo que se brindaron apoyos a personas preliberadas, trabajando en  conjunto con la Red de Interpretes y Traductores en Lenguas Indigenas  Nacionales. Esta colaboracion beneficio a personas de pueblos y barrios  originarios y comunidades indigenas residentes que se encontraban en  situacion de vulnerabilidad social, y que, debido a la falta de recursos  economicos, no podian solventar gastos para atender situaciones  emergentes, como estar privados de su libertad. Vision a futuro Con la implementacion de acciones orientadas a no dejar atras a nadie,  la Ciudad de Mexico mantendra un enfoque intercultural y transversal en  todas sus iniciativas, programas y servicios dirigidos a los pueblos y barrios  originarios, asi como a las comunidades indigenas residentes. 98 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La puesta en marcha de los Planes de Justicia transformara  significativamente a la ciudad, promoviendo mayor igualdad, inclusion y  erradicando la discriminacion. La Ciudad de Mexico contara con una educacion intercultural, impulsada  por acciones para rescatar y promover la lengua nahuatl. Esto permitira la  preservacion y el fomento de los saberes y tradiciones en cada una de sus  alcaldias, enriqueciendo el tejido cultural de la ciudad. Ademas, se garantizara que los pueblos indigenas tengan igualdad de  condiciones dentro de las cadenas productivas, especialmente en lo que  respecta a las mujeres. Se crearan espacios para la toma de decisiones  en los cuales se fortaleceran las capacidades de las comunidades en los  ambitos politico, economico, social y cultural. Estrategia Justicia y reconocimiento a los pueblos indigenas Planes de Justicia. Se disenaran e implementaran planes de justicia para  garantizar el reconocimiento, la proteccion y el ejercicio pleno de los  derechos de los pueblos y barrios originarios y comunidades indigenas  residentes en la Ciudad de Mexico. Estos planes buscaran reparar  injusticias historicas como los despojos, la falta de representacion y la  violacion de derechos. Se preve iniciar los trabajos para la elaboracion de  estos planes en 2025, desarrollandolos a lo largo de esta administracion. Reconocimiento de autoridades y representaciones.  Se identificaran las  representaciones politicas y administrativas, autoridades tradicionales  y otras formas de organizacion de los pueblos y barrios originarios y  comunidades indigenas residentes, para su reconocimiento en los tres  niveles de gobierno y el Poder Legislativo. La eleccion de estas figuras de  representacion sera conforme al marco de autonomia y libre determinacion  de las comunidades. Se garantizara la participacion de estos pueblos en  la formulacion, aplicacion y evaluacion de politicas publicas a traves de  mecanismos de democracia directa y participativa, como la consulta previa  y el Consejo Consultivo y de Gobierno. En 2025, se instalara dicho consejo. Derechos politicos y electorales. Las instancias correspondientes  garantizaran los derechos politico-electorales de los habitantes de los  pueblos originarios y comunidades indigenas residentes en sus procesos  99 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico electorales autonomicos. Se apoyara el fortalecimiento de los procesos  autonomicos mediante medidas como el apoyo a representaciones  politico-administrativas, la aplicacion de presupuestos directos, la  instalacion del organo de implementacion estipulado por la Constitucion  Politica de la Ciudad de Mexico y la administracion de bienes comunales.  Estas medidas garantizaran el cumplimiento de la Ley de Derechos de los  Pueblos y Barrios Originarios y Comunidades Indigenas Residentes, asi  como el Convenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT). Establecer medidas eficaces para fortalecer el caracter de los pueblos  y barrios originarios, asi como de las comunidades indigenas residentes,  como sujetos colectivos de derecho publico con personalidad juridica y  patrimonio propio. Esto se lograra a traves de su participacion activa en las  decisiones publicas, el fomento y la salvaguarda de su patrimonio cultural y  sus procesos identitarios, asi como la implementacion de planes integrales  de desarrollo comunitario y regional, siempre en estricto respeto a la  libre determinacion y autonomia de los pueblos y barrios originarios y las  comunidades indigenas residentes. Politicas de igualdad sustantiva. Se impulsaran politicas que fomenten la  igualdad sustantiva, particularmente para ninos, mujeres y jovenes de los  pueblos originarios y comunidades indigenas residentes, con el objetivo  de erradicar la discriminacion estructural. A traves del Programa Mujeres  Tejiendo Saberes 2025 se otorgaran apoyos economicos a mujeres  indigenas para el desarrollo de proyectos productivos relacionados con  la preservacion de saberes comunitarios, acompanados de procesos de  capacitacion en derechos, liderazgo, autonomia, finanzas y habilidades  tecnicas, con el fin de fortalecer su autonomia economica.  Historia, patrimonio y tradicion indigena Preservacion del patrimonio y cosmovision tradicional.  Es crucial respetar  las practicas tradicionales y la cosmovision de las comunidades para  preservar su diversidad natural y cultural. Para ello, se deben identificar,  registrar y actualizar las representaciones y autoridades tradicionales de  los pueblos y barrios originarios, asi como de las comunidades indigenas  residentes, incluyendo sus sistemas normativos, delimitacion geografica  y otras caracteristicas importantes. Este proceso se realizara mediante  un sistema de registro y documentacion publico, que servira como un  instrumento de identificacion de los sujetos colectivos de derecho publico  100 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico con personalidad juridica y patrimonio propio. Fomento de manifestaciones culturales e identitarias.  Se promovera  el patrimonio y las manifestaciones culturales de los pueblos y barrios  originarios, asi como de las comunidades indigenas residentes, a traves de  acciones como declaratorias de patrimonio cultural, planes de salvaguarda,  museos comunitarios, caminos magicos y apoyo a fiestas comunitarias.  En 2025, se preve otorgar al menos 57 apoyos a proyectos comunitarios  presentados por los pueblos originarios y comunidades indigenas  residentes. Fomento a la actividad artesanal. Se instrumentara un Programa de  Fomento e Incentivos a la Actividad Artesanal, que contempla apoyos  tecnicos, capacitacion y financiamiento para impulsar la produccion  artesanal. Este programa incluira un registro unico de artesanos, promovera  el comercio justo de productos artesanales y apoyara la realizacion de  ferias artesanales. Apoyo a la actividad agropecuaria. Se fomentara la actividad agropecuaria  en las zonas rurales de la Ciudad de Mexico mediante convenios para  el apoyo economico en la compra de maquinaria, abono y semillas, asi  como para la reactivacion del uso de la tierra y la creacion de empleos.  En 2025, se lanzara el Programa Manos Reconocidas 2025, para otorgar  apoyos economicos a proyectos productivos de artesanos y productores  de pueblos y barrios originarios, promoviendo el desarrollo economico y la  difusion de su patrimonio cultural. Credencializacion de mujeres productoras y artesanas.  Se implementara  un proceso de credencializacion para mujeres productoras y artesanas, ya  que muchas carecen de una identificacion formal que les otorgue visibilidad  y acceso a mercados mas amplios. En 2025 se establecera un mecanismo  intercultural para el registro de personas artesanas, productoras y de  medicina tradicional, lo que facilitara su credencializacion. Interpretes y traductores indigenas. Se integrara a interpretes y traductores  en los hospitales y dependencias del Gobierno de la Ciudad de Mexico y se  destinara un recurso presupuestario para su bienestar y seguridad social.  A traves del Programa Bienestar para Pueblos y Comunidades Indigenas  2025, se ofreceran al menos 120 servicios de interpretacion y/o traduccion  para personas en situacion de vulnerabilidad, facilitando su acceso a  101 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico servicios y atencion. Revitalizacion de lenguas maternas. Se impulsaran politicas para la  visibilizacion, revitalizacion y ensenanza de las lenguas indigenas en las  escuelas publicas, promoviendo su aprendizaje entre ninos y adolescentes.  Esta iniciativa contribuira al acceso a la educacion de los hablantes de  lenguas indigenas y garantizara su preservacion cultural. Medicina tradicional y parteria. Se integraran la medicina tradicional  y la parteria en el Sistema de Salud de la Ciudad de Mexico, mediante  campanas de difusion para su uso, especialmente entre ninas y ninos. Se  implementara tambien una campana para dignificar la medicina tradicional  con enfoque de genero, como parte de los retos que enfrentara la SEPI en  los proximos seis anos. 102 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  103 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Economia a Favor de la Gente La Ciudad de Mexico representa el epicentro economico del pais, con  una influencia crucial en multiples indicadores financieros y en la toma  de decisiones corporativas tanto a nivel nacional como internacional. Su  contribucion al Producto Interno Bruto (PIB), el empleo, el comercio exterior,  la inversion extranjera directa (IED) y el consumo la consolidan como un  pilar esencial de la economia mexicana. Grafica 1. Evolucion del Producto Interno Bruto   (PIB) para Ciudad de Mexico  2013-2023 Su estructura economica se distingue por una marcada especializacion  en el sector terciario, lo que la convierte en un eje central de servicios  altamente especializados. Ademas, su infraestructura de primer nivel y su  amplia conectividad con el resto del pais y el mundo la hacen un destino  estrategico para la inversion. En este contexto, el impacto de la Ciudad de  Mexico en el crecimiento y desarrollo nacionales es indiscutible. La Ciudad de Mexico es la entidad con mayor aportacion a la economia  nacional, genera 15% del PIB del pais, seguida por el Estado de Mexico  (9%), Nuevo Leon (8%) y Jalisco (7%), segun datos del INEGI. Su economia  altamente diversificada se centra en el sector terciario, con una fuerte  presencia en servicios financieros, corporativos, comercio, turismo y  medios de comunicacion, lo que mantiene su capacidad para generar  riqueza de manera sostenida.    Fuente: INEGI. Sistema de  Cuentas Nacionales de Mexico.  (SCNM9 104 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Grafica 2. Diversificacion economica Si se amplia la escala geografica, la Zona Metropolitana de la Ciudad de  Mexico eleva significativamente su impacto economico, al concentrar 30%  del valor agregado bruto total del pais, consolidandose como el principal  motor de desarrollo economico a nivel nacional. La Ciudad de Mexico es el principal motor del sector terciario en el pais,  aporta 21% del valor agregado nacional. Su economia se distingue por la  concentracion de empresas globales y grandes corporativos nacionales,  destacando en servicios financieros, informacion, consultoria y apoyo a  negocios. Su sector financiero, uno de los mas avanzados de America  Latina, alberga las dos bolsas de valores de Mexico, asi como sedes de  bancos, aseguradoras y otras instituciones claves. Ademas de financiar  infraestructura y emprendimientos, este sector ofrece servicios esenciales  como gestion de riesgos, inversion y ahorro. La presencia de firmas legales,  agencias de publicidad y empresas de tecnologia refuerza aun mas su  papel como epicentro del desarrollo empresarial del pais. El mercado laboral de la Ciudad de Mexico es uno de los mas dinamicos  y competitivos del pais, al concentrar cerca de 10% del empleo nacional.  En junio de 2024, la capital alcanzo un maximo historico con 3,508,935  empleos formales registrados ante el IMSS, un crecimiento de 2.1%  respecto al ano anterior. Su diversificada economia ofrece oportunidades  en sectores claves como servicios para personas y empresas (1.47  millones de empleos), comercio (793,650) y manufactura (373,665).  Ademas, registra el salario base de cotizacion mas alto del pais, con un  105 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico promedio de $726 pesos diarios en abril de 2024, superando el promedio  nacional de $578 pesos. Estos factores la convierten en un atractivo para  talento calificado, impulsando la productividad y la competitividad laboral. La Ciudad de Mexico es el principal destino de inversion extranjera directa  (IED) en el pais, captando 58,366 millones de dolares (mdd) entre el cuarto  trimestre de 2018 y el primer trimestre de 2024, un 90% mas que en el  sexenio anterior. Esto representa casi un tercio de la IED total en Mexico.  Los sectores mas beneficiados han sido servicios financieros y seguros  (20,365 mdd), manufactura (14,228 mdd) e informacion en medios masivos  (6,183 mdd), concentrando 70% del total. Factores como estabilidad  economica, acceso a un mercado sofisticado, capital humano calificado  e infraestructura avanzada hacen de la capital un destino atractivo para la  inversion. En los primeros cuatro meses de 2024, la IED supero los 12 mil  millones de dolares, superando el record del ano anterior. Para el segundo  trimestre de 2024, la ciudad recibio 14.2 mil millones de dolares, lo que  representa 46% del total nacional. Analizando una tendencia historica de los  ultimos 18 anos (2006-2024), la ciudad capto 133,476 millones de dolares,  equivalentes a 22.64% del total de la IED recibida en Mexico.  La Ciudad de Mexico es tambien el epicentro del consumo en Mexico, con  mas de 9 millones de habitantes y una zona metropolitana que alcanza  los 22 millones de personas. Su volumen y poder adquisitivo son los mas  altos del pais, impulsando una demanda diversificada que abarca bienes  de consumo masivo, productos de lujo, tecnologia y servicios avanzados.  Entre abril de 2022 y 2023, los indices de comercio al por menor y al por  mayor crecieron 4%, reflejando un mercado dinamico que tambien impulsa  la produccion y distribucion a nivel nacional. En 2023, la Ciudad de Mexico concentro 32% de las importaciones  nacionales, con un valor de 180,821 millones de dolares. Sus principales  compras fueron aceites de petroleo (29,923 mdd), automoviles (11,846  mdd) y partes automotrices (10,624 mdd). Los principales paises de origen  fueron Estados Unidos (93,917 mdd), China (27,733 mdd) y Alemania  (5,718 mdd), consolidando a la capital como un actor clave en el comercio  internacional del pais. En el mismo ano, la Ciudad de Mexico realizo ventas internacionales por  133,867 millones de dolares, representando 24% del total nacional. Las  principales exportaciones fueron aceites crudos de petroleo (27,605 mdd),  106 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico vehiculos para el transporte de mercancias (24,631 mdd) y automoviles  para el transporte de personas (18,881 mdd). Los destinos principales  fueron Estados Unidos (81,499 mdd), Canada (6,013 mdd) y Corea del  Sur (1,993 mdd). Aunque la ciudad no es reconocida por su vocacion  exportadora, alberga las sedes fiscales de las principales empresas  exportadoras del pais. Objetivo  Impulsar el crecimiento economico sostenible y equitativo de la Ciudad de  Mexico mediante estrategias que fortalezcan el comercio local, modernicen  la infraestructura productiva, fomenten la inversion y promuevan la   107 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico inclusion social. A traves de programas dirigidos a mercados publicos,  pequenas y medianas empresas, mujeres emprendedoras e inversionistas,  se busca generar un entorno propicio para la competitividad, la generacion  de empleo y la innovacion.  Vision de futuro  La Ciudad de Mexico se consolidara como un centro global de innovacion,  comercio e inversion, con un ecosistema economico dinamico y resiliente  que aproveche su conectividad, talento humano y diversidad productiva.  Su sector terciario evolucionara hacia una economia del conocimiento  altamente especializada, con una industria moderna y sustentable. Los  mercados publicos y los pequenos comercios seran puntos de referencia  de desarrollo comunitario y consumo responsable, apoyados por  estrategias digitales, acceso al financiamiento y mecanismos de seguridad. Ademas, la ciudad sera un modelo de equidad economica, con politicas que  reduzcan brechas de genero en la inversion y promuevan la participacion de  mujeres emprendedoras con proyectos que hagan de la ciudad el destino  mas atractivo para el capital nacional e internacional en America Latina. Estrategia Impulso al emprendimiento, mipymes y economia local 1. En 2025 se preve la apertura de 16,000 nuevos negocios, lo que  consolidara a la Ciudad de Mexico como un entorno dinamico para  el emprendimiento y la inversion. Para fortalecer las capacidades  de las personas emprendedoras, se brindara capacitacion a 5,000  beneficiarios, mediante modalidades tanto presenciales como digitales. 2. Fortalecer el Fondo para el Desarrollo Social (Fondeso), con el objetivo  de impulsar  la economia social, el emprendimiento y el desarrollo  productivo de personas y pequenas unidades economicas en la Ciudad  de Mexico. 3. Se impulsara el financiamiento, capacitacion y acompanamiento a  mujeres emprendedoras, con especial enfasis en cooperativas lideradas  por mujeres, como parte de una estrategia integral de autonomia  economica e inclusion productiva. Asimismo, se fomentara la  colaboracion entre empresas consolidadas y nuevos emprendimientos  108 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico digitales mediante 100 alianzas estrategicas. Atraccion de inversion y expansion empresarial 4. Se continuara con la consolidacion de la Agencia de Atraccion de  Inversiones de la Ciudad de Mexico, con el objetivo de captar 10 mil  millones de dolares en inversion estrategica, orientada al desarrollo  economico, la generacion de empleo y la innovacion. 5. En concordancia con la politica de igualdad de genero, en 2025 al  menos 10% de las inversiones estaran dirigidas a empresas con  liderazgo femenino o consejos de administracion paritarios. 6. Se facilitara el establecimiento de nuevas empresas en la capital  mediante medidas para reducir los tiempos de gestion administrativa  y simplificar los tramites documentales. Ademas, se coordinaran  mecanismos de apoyo tecnico y financiero al sector empresarial,  promoviendo la productividad, la atraccion de capitales y el crecimiento  economico sostenible. 7. Como parte del Fondo de Infraestructura, se estableceran mesas de  trabajo entre gobierno y sector privado para incrementar la contribucion  empresarial del 3% al 4%, con una recaudacion estimada de 7,500 millones  de pesos que se destinaran a proyectos estrategicos de desarrollo. Innovacion, tecnologia y sostenibilidad 8. La Ciudad de Mexico fortalecera su posicionamiento como polo  tecnologico mediante la promocion de tecnologias emergentes como la  inteligencia artificial, la digitalizacion y la industria 4.0. 9. En 2025 se iniciara la creacion de un hub tecnologico especializado en  desarrollo de software, con la finalidad de consolidar la competitividad e  innovacion digital de la capital. 10. Se impulsara la modernizacion de zonas industriales, con atencion  prioritaria en areas estrategicas como Pantaco, facilitando su integracion  a cadenas de valor y su adaptacion a procesos tecnologicos avanzados. 11. Se coordinara la implementacion de programas de eficiencia energetica  109 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico y generacion de energia limpia, destacando el proyecto de la Planta  Solar en la Central de Abasto (CEDA). Ademas, se dotara de energia  renovable a 37,000 hogares en la ciudad. 12. Se fomentara la inversion en sectores de alto valor agregado, como la  biotecnologia, las industrias creativas, los servicios profesionales, la  economia circular y la inteligencia artificial, contribuyendo al desarrollo  productivo con impacto economico y social. Fortalecimiento de mercados publicos y canales de abasto 13. Con el proposito de fortalecer la economia de las y los productores  agricolas de la ciudad, en 2025 se implementara el programa Del  Campo a la Ciudad, mediante el cual se facilitara la venta directa de  agroproductos, asegurando precios justos y productos de alta calidad.  Esta primera etapa contempla la instalacion de 26 puntos de venta  diarios distribuidos en toda la capital. 14. En 2025, se destinaran 234.5 millones de pesos a acciones de  mantenimiento en mercados publicos, con enfasis en proteccion civil,  seguridad y mejora de servicios. Se llevara a cabo un programa integral  de mantenimiento preventivo y correctivo que garantice condiciones  adecuadas de operacion tanto para comerciantes como para  consumidores. 15. Se brindara apoyo para la instalacion de sistemas de vigilancia, con el  objetivo de fortalecer la seguridad en los mercados y generar entornos  mas seguros para la actividad economica local. Asimismo, se realizaran  inspecciones especificas para combatir la venta irregular de pirotecnia  en coordinacion con las autoridades correspondientes. 16. En materia ambiental, en 2025 se iniciara la instalacion de sistemas de  cosecha de agua de lluvia en 20 mercados publicos, lo que permitira  sustituir el uso de agua potable durante al menos cuatro meses al ano,  promoviendo asi la sustentabilidad hidrica. 17. Para incentivar el consumo local, se lanzara una campana de promocion  de productos de mercados publicos, visibilizando la oferta local y  fomentando el comercio de proximidad. De igual forma, se impulsaran  acciones enfocadas en el reciclaje, reduccion de residuos y uso  110 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico eficiente de recursos, promoviendo practicas sostenibles en beneficio  del medio ambiente y la comunidad. 18. Con una inversion de 999 millones de pesos, se pondra en marcha el  programa Mercomuna, que otorga apoyos economicos a la ciudadania  para ser utilizados exclusivamente en comercios locales y tiendas  de barrio, generando una derrama economica directa en estos  establecimientos. 19. Se instalara el Sistema Publico de Cuidados en espacios cercanos  a los mercados, donde ninas, ninos y personas mayores puedan ser  atendidos de manera segura y digna, permitiendo asi que mas familias  participen activamente en la economia local y favoreciendo la inclusion  social. 20. Desarrollo de un modelo hibrido para la gestion de tramites en  mercados publicos, que combinara opciones digitales y presenciales  para agilizar procesos administrativos, reducir tiempos de atencion y  facilitar el acceso a servicios. Tambien se trabajara con las alcaldias  para garantizar la certeza juridica de estos espacios.  21. Se reforzara el funcionamiento eficiente de los canales de abasto y  distribucion, asegurando el acceso a bienes y servicios en toda la  ciudad.  112 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Prospera con Empleo La Ciudad de Mexico es un centro neuralgico de la vida politica, economica,  social y cultural del pais. En el aspecto macroeconomico, la ciudad es  la sede de mas de 1,182 corporativos globales, superando a Jalisco, que  ocupa el segundo lugar con 567.  Segun cifras del Instituto Nacional de  Estadistica y Geografia (INEGI), en 2023 la capital del pais contribuyo con  14.8% del Producto Interno Bruto (PIB) nacional, que ese ano alcanzo 31.9  billones de pesos (MXN) corrientes. En cuanto al tamano de los establecimientos (tambien llamados unidades  economicas o empresas), 99.5% son MiPymes (micro, medianas y  pequenas y empresas), siendo las microempresas predominantes con  420 mil 334 establecimientos, lo que representa 91.7% del total. Al tercer  trimestre de 2024, las microempresas empleaban a mas de 1.87 millones  de personas en la ciudad. En cuanto a la poblacion economicamente activa (PEA), esta ascendia  a 5,096,702 personas, de las cuales 53.2% eran hombres (2,710,677)  y 46.8% mujeres (2,386,025). Al tercer trimestre de 2024, la poblacion  ocupada (PO) de la Ciudad de Mexico ascendia a 4 millones 894 mil 634  personas, con una distribucion de genero de 46.9% para mujeres y 53.1%  para hombres. Las cifras anteriores colocan a la ciudad en el segundo lugar  en participacion laboral a nivel nacional, solo superada por el Estado de  Mexico (13.6% de la PO nacional). Grafica 1. Porcentaje de la PEA, hombres y mujeres     113 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La tasa de participacion laboral en la Ciudad de Mexico, que mide la  relacion entre la PO y la PEA, indicaba que 96.04% de la PEA estaba  ocupada, mientras que 3.96% (202,068 personas) se encontraba  desocupada, con una distribucion de 54.3% (109,737) hombres y 45.7%  (92,331) mujeres.  La poblacion desocupada (PD) ascendio a 208 mil personas, distribuidas  en 56.7% (118,057) hombres y 43.3% (90,107) mujeres. Esta cifra  represento una tasa de desocupacion de 4.0% respecto a la poblacion  economicamente activa (PEA). La tasa de informalidad laboral (TIL) se situo en 45.3%, lo que implico un  incremento de 146 mil personas en comparacion con el mismo trimestre  de 2023. En el caso de las mujeres, la poblacion ocupada en la informalidad  alcanzo 1.1 millones en el cuarto trimestre de 2024, lo que representa un  aumento de 139 mil mujeres en comparacion con el mismo periodo de  2023. Por su parte, los hombres sumaron 1.2 millones, con un incremento  de 7 mil personas respecto al cuarto trimestre de 2023.  114 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Por sectores economicos de ocupacion, del total de la poblacion ocupada  (PO), 4.2 millones de personas (84.1%) trabajaron en el sector servicios; 728  mil (14.5%) en el sector industrial y 33 mil (0.7%) en el sector agropecuario.  Dentro del sector servicios, las actividades economicas que experimentaron  el mayor incremento de personas ocupadas fueron el comercio (20.5%) y los  servicios profesionales, financieros y corporativos (17.3%). En el cuarto trimestre de 2024, la poblacion ocupada, segun el tamano de  la unidad economica en que laboran, se concentro en los micronegocios,  con 1.9 millones de personas (38.3%), seguidos por aquellos ocupados  en pequenos establecimientos, con 902 mil (18.0%); en medianos  establecimientos, con 648 mil (12.9%); en grandes establecimientos, con  601 mil (12.0%); las personas que trabajaron en el gobierno fueron 304 mil  (6.1%), y 258 mil (5.6%) se ocuparon en otro tipo de establecimiento. El aumento en el ingreso laboral ocasiono una reduccion de 7.8% en la  pobreza laboral, que paso de 30.6% en el tercer trimestre de 2023 a 22.7%  en el mismo periodo de 2024, lo que implica que mas personas pudieron  adquirir una canasta alimentaria con los ingresos que reciben por su trabajo.  En sintesis, el mercado laboral en la Ciudad de Mexico esta dominado  principalmente por el sector terciario, con 84.7% de ocupados. Este perfil  coloca a la ciudad como un centro economico enfocado en el comercio, la  prestacion de servicios financieros, educativos, turisticos y culturales.  De las 5,010,045 personas ocupadas a diciembre de 2024, 72.1% son  trabajadores subordinados y remunerados, 20.5% son trabajadores por  cuenta propia y 5.6% son empleadores. En cuanto a los ingresos percibidos  por la poblacion ocupada, medidos en salarios minimos (SM), durante  el trimestre de referencia 2.2% (89,309 personas) no recibio ingresos;  32.0% (1,603,046 personas) percibio hasta un salario minimo (SM); 30.4%  (1,523,718 personas) percibio entre 1 y 2 SM; 11.4% (572,210 personas) se  ubico en el rango de 2 a 3 SM; 5.6% (280,743 personas) percibio entre 3 y 5  SM, y solo 3.5% (174,527 personas) recibio mas de cinco salarios minimos. Segun datos del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), en febrero de  2025 se registraron 3, 478,596 trabajadores asegurados, lo que refleja una  notable recuperacion del empleo formal en los ultimos cuatro meses. Las  mujeres representaron 43.6% de los empleos registrados en el IMSS en la  Ciudad de Mexico, con un total de 1,514,969 trabajadoras. A nivel nacional, el  115 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico empleo formal registrado en la Ciudad de Mexico representa 15.5% del total. Estos datos posicionan a la Ciudad de Mexico como la entidad federativa  con el mayor numero de empleos registrados en el IMSS a escala nacional.  Sin embargo, aun persiste una franja significativa de la poblacion ocupada  que no esta inscrita en la seguridad social y vive en la informalidad. Entidades con mayor porcentaje de empleo formal   La Ciudad de Mexico tambien es la entidad federativa con el salario base de  cotizacion (SBC) mas alto del pais, que para 2025 es de 2 mil 828.50 pesos  Segun el Consejo Nacional de Evaluacion de la Politica de Desarrollo Social  (Coneval), para el cuarto trimestre de 2024 el ingreso laboral real per capita  fue de 5mil 345.40 pesos lo que represento un incremento anual del 23.0%. Segun el Coneval, para el cuarto trimestre de 2024 la brecha salarial entre  hombres y mujeres, respecto al salario promedio, es de 18.4%, lo que  equivale a una diferencia de mil 826 pesos. Al tercer trimestre de 2024, la poblacion ocupada en condiciones de informalidad  alcanzo un total de 2 millones 278 mil 232 personas, de las cuales 47.2% son  mujeres y 52.8% son hombres. La tasa de informalidad en la Ciudad de Mexico  es de 45.3%, una cifra que, aunque ha mostrado una tendencia a la baja respecto  a los anos posteriores a la pandemia, sigue siendo necesario abordar con mayor  enfasis a traves de acciones para impulsar el empleo formal. 116 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico El crecimiento economico de la ciudad ha generado dinamicas sociales  marcadas por tres grandes desigualdades. En primer lugar, la desigualdad  de ingresos, caracterizada por una polarizacion entre pocos empleos  bien remunerados y una mayoria con ingresos bajos. En segundo lugar, la  desigualdad de genero, evidenciada por una brecha salarial significativa entre  hombres y mujeres. Finalmente, la prevalencia de la informalidad laboral y  el trabajo precario, exacerbados por la perdida o subregistro de empleos en  sectores claves. La ciudad se ha consolidado por el alto nivel educativo de su poblacion:  61.3% de los ocupados cuentan con formacion de nivel medio superior o  superior, 35.9% tiene educacion basica y solo 2.6% carece de formacion  academica. Estos datos subrayan la necesidad de disenar politicas publicas  que aprovechen este talento y fomenten un crecimiento economico inclusivo  y equitativo. Para enfrentar estos desafios, la Ciudad de Mexico necesita avanzar hacia  una transformacion integral que priorice la erradicacion de la informalidad  y la precariedad laboral, asi como la reduccion de las brechas salariales y  de genero. Esto requiere una vision a largo plazo que fomente mercados  laborales formales y sostenibles. Vision de futuro  En la Ciudad de Mexico se transformara el panorama laboral mediante la  promocion de un modelo incluyente, igualitario, sostenible y resiliente, que  garantice el bienestar colectivo y el desarrollo integral de la poblacion.  Se impulsara una politica laboral orientada a fortalecer la estabilidad en  el empleo, fomentar el trabajo digno y proteger los derechos adquiridos,  asegurando asi condiciones justas para todas las personas trabajadoras.  Tambien se pondran en marcha estrategias para combatir la informalidad,  dignificar las condiciones de trabajo, lograr la igualdad sustantiva y la  justicia laboral en los centros de trabajo y promover el sistema de cuidados  desde la economia social y solidaria. Finalmente, habra una cultura de igualdad salarial y bienestar laboral,  incentivando la capacitacion como una herramienta clave para mejorar la  productividad, elevar el perfil profesional de las personas y dignificar sus  condiciones de vida. 117 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Objetivo  Impulsar la formalizacion y el fomento del empleo digno en la Ciudad de  Mexico mediante el dialogo social con empresarios, sindicatos y personas  trabajadoras, garantizando la promocion de los derechos laborales y el  fortalecimiento de la prevision social. Se priorizara la reduccion de la  informalidad laboral, la insercion y reinsercion de personas desempleadas en  el mercado formal, con especial atencion a mujeres, jovenes, personas con  discapacidad y grupos de atencion prioritaria. Asimismo, se reforzara la vigilancia del cumplimiento de los derechos  laborales, promoviendo la igualdad sustantiva y erradicando practicas de  violencia y discriminacion en el ambito laboral. Se fomentara la economia  social y solidaria como una estrategia para combatir la pobreza y fortalecer  el sistema de cuidados, asegurando un acceso equitativo y sostenible al  empleo en la ciudad. Estrategia 1. Se creara el Centro de Atencion Especializado para Mujeres en  Busqueda de Empleo en la Agencia de Empleo Tecpantli Icpac. Este  espacio ofrecera servicios personalizados de orientacion laboral,  capacitacion tecnica y bolsa de trabajo, ademas de herramientas para  equilibrar las responsabilidades de cuidado con las oportunidades de  desarrollo profesional. A traves del Centro de Atencion Especializado  para Mujeres, se monitoreara, evaluara y supervisara el cumplimiento  de practicas salariales igualitarias en las empresas, incentivando su  adopcion mediante el otorgamiento de distintivos. 2. Se promovera la prevision social a traves de la generacion de distintivos  para las empresas que cumplan con condiciones de trabajo digno,  igualdad sustantiva y con una perspectiva de cuidados ante las  personas trabajadoras con responsabilidades familiares. 3. Se promovera una cultura de auto cumplimiento laboral, incentivando a  las empresas a reportar voluntariamente su cumplimiento a traves de  plataformas digitales. 4. Se difundira una herramienta practica para ayudar a empleadores y  empleadoras a detectar y corregir desigualdades salariales por trabajo  de igual valor, promoviendo avances hacia la igualdad salarial en los  118 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico centros de trabajo. 5. Se impartiran cursos de formacion y certificacion dirigidos a mujeres  y grupos prioritarios, con un enfoque en competencias laborales  relevantes para sectores estrategicos de la economia. Los programas  de formacion se actualizaran de manera continua para alinearse  con las demandas del mercado laboral, asegurando su pertinencia y  efectividad. 6. Se implementaran campanas de prevencion y educacion dirigidas  a trabajadoras, trabajadores, empresas y sindicatos, con el objetivo  de generar ambientes laborales mas justos y armoniosos, libres de  violencia y trabajo infantil. Estas iniciativas fomentaran relaciones  laborales basadas en el respeto y la igualdad, contribuyendo al  desarrollo sostenible del mercado laboral en la Ciudad de Mexico. 7. Se creara un espacio dedicado a abordar de manera especifica y  eficaz las problematicas laborales que enfrentan las mujeres, como la  desigualdad salarial y la violencia de genero. Esta unidad garantizara  el acceso a la justicia mediante asesoria, acompanamiento y  representacion legal en todas las fases del proceso. 8. Se ofreceran servicios de orientacion juridica y representacion legal sin  costo, asegurando que todas las personas trabajadoras, incluidas las  y los adolescentes en edad permitida para laborar, conozcan y ejerzan  sus derechos. Se brindara atencion prioritaria a grupos en situacion de  vulnerabilidad, agilizando los procedimientos legales para garantizar la  proteccion de sus derechos en tiempo y forma. Asimismo, se ofrecera  orientacion a empleadores sobre sus obligaciones legales. 9. Se fortaleceran las inspecciones laborales en sectores con altas  tasas de incumplimiento, priorizando aquellos con mayores niveles de  desigualdad y presencia de trabajo infantil. Ademas, se implementaran  protocolos especificos para la inspeccion en sectores de alto riesgo,  permitiendo documentar y corregir practicas discriminatorias o  contrarias a la ley. 10. Se otorgaran transferencias monetarias y no monetarias para mejorar  la gestion y productividad de estas sociedades, impulsando economias  119 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mas equitativas e inclusivas. 11. Se brindara capacitacion tecnica y asesoria especializada en la  elaboracion de planes de negocio, gestion administrativa, financiera y  comercial, con el objetivo de garantizar la estabilidad y sostenibilidad a  largo plazo de cooperativas y empresas sociales. 12. Se impulsara la creacion y consolidacion de cooperativas de  cuidado con participacion de hombres y mujeres, promoviendo una  transformacion cultural que fomente la corresponsabilidad en las  labores de cuidado. Esta iniciativa permitira que mas mujeres accedan  al mercado laboral formal en igualdad de condiciones. 13. Se otorgaran apoyos directos en transferencias monetarias y en  especie, asi como apoyos indirectos en capacitacion y asistencia  tecnica continua a empresas sociales y cooperativas. Con esta  estrategia, se busca fomentar un desarrollo economico inclusivo con  bienestar social, promoviendo el trabajo colaborativo y el consumo  solidario de productos y servicios locales, todo ello bajo una perspectiva  de genero y de cuidados para las mujeres y otros grupos prioritarios. 14. Se realizara un programa destinado a empresas o cooperativas  conformadas por un minimo de cinco integrantes, a quienes se les  otorgara un apoyo economico directo para fortalecer sus operaciones,  mejorar su infraestructura o adquirir insumos adicionales. Asi se busca  consolidar el modelo de cooperativas desde la vision de la economia  solidaria.  15. Parte de la vision para lograr una ciudad prospera, con empleo  y economia en favor de la gente en los proximos anos, es lograr  consolidar un modelo de desarrollo economico inclusivo y sostenible,  donde la colaboracion entre productores rurales, empresas lideradas  por mujeres, mercados publicos y pequenos negocios sea un pilar  fundamental para la prosperidad colectiva. A traves del fortalecimiento  de la produccion local, el acceso a mercados justos y el fomento  de la inversion privada, se creara un entorno competitivo, seguro e  innovador. Este entorno promovera la generacion de empleos dignos y  oportunidades para todas las personas, sin distincion, contribuyendo  asi a una economia mas equitativa, resiliente y dinamica para la ciudad,  con especial enfasis en las comunidades mas vulnerables y en el  empoderamiento de las mujeres en el ambito empresarial.  121 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con turismo sostenible y responsable,  equitativo y accesible La Ciudad de Mexico es uno de los destinos turisticos mas diversos del  mundo, por su riqueza cultural, su historia milenaria, su gastronomia  reconocida internacionalmente y su oferta de entretenimiento, negocios y  eventos. Recibe un promedio de 14.8 millones de turistas al ano y mas de  58 millones de visitantes.  El turismo representa una importante derrama economica para la Ciudad  de Mexico. En 2023 se acumularon casi 80 millones de pesos, teniendo un  aumento de 30.5% respecto al 2022. Derrama economica de turistas que llegan   a la Ciudad de Mexico (millones de pesos) La Ciudad de Mexico se encuentra entre los seis mejores destinos de  ciudad en el mundo, posicionandose como la primera urbe global para la  cultura, la segunda con mas museos y la tercera para la gastronomia. Es  la mas visitada de Latinoamerica y un destino donde todos los pueblos  y todas las culturas son bienvenidas. Es una ciudad incluyente, donde se  rechaza toda forma de xenofobia, racismo o discriminacion y por ello es un  destino por excelencia para la comunidad LGBTQ+, donde la libertad y los  derechos de habitantes y visitantes estan garantizados.  La Ciudad de Mexico es un destino de primer nivel para la realizacion  de eventos internacionales gracias a su infraestructura hotelera y de  convenciones. Con mas de 640 hoteles de diversas categorias, ofrece  opciones para todo tipo de visitantes, desde cadenas de lujo hasta  alojamientos accesibles. Ademas, cuenta con recintos de gran capacidad y  prestigio. Fuente: Secretaria de Turismo de  la Ciudad de Mexico 122 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La conectividad es otra de sus grandes fortalezas. El Aeropuerto  Internacional de la Ciudad de Mexico y el Aeropuerto Internacional  Felipe Angeles ofrecen conexiones a los principales destinos del mundo,  facilitando la llegada de visitantes internacionales. A nivel local, la red  de transporte publico, que incluye Metro, Metrobus, Cablebus y Tren  Suburbano, permite una movilidad eficiente dentro de la ciudad. Ademas,  su ubicacion estrategica en el pais la convierte en un punto central  para  negocios y reuniones internacionales, con la ventaja de ubicarse cerca de  otros destinos turisticos relevantes como Teotihuacan, Puebla y Queretaro. A esta infraestructura se suma una oferta cultural y gastronomica con  gran atractivo. La Ciudad de Mexico alberga mas de 170 museos, teatros,  festivales y eventos artisticos de gran prestigio. Su riqueza patrimonial, con  sitios reconocidos por la Unesco como el Centro Historico y Xochimilco,  enriquece la experiencia de quienes la visitan. En el ambito gastronomico,  ha sido nombrada Capital Iberoamericana de la Cultura Gastronomica, con  restaurantes de renombre mundial y una diversidad culinaria que va desde  la cocina tradicional hasta la gastronomia de autor. Con una creciente  apuesta por el turismo sostenible e innovador, la capital mexicana se  consolida como un destino ideal para congresos, convenciones y ferias  de talla internacional, combinando modernidad con una herencia cultural  excepcional. Este panorama de crecimiento y diversificacion turistica tambien implica  una serie de retos que deben abordarse para garantizar un desarrollo  equilibrado y sostenible.  Uno de esos  retos que enfrenta la Ciudad de Mexico es la necesidad  de equilibrar el crecimiento turistico con la conservacion de su valioso  patrimonio historico y natural. El incremento del turismo puede generar  presion sobre los recursos ambientales y los sitios culturales, por lo que es  crucial implementar estrategias de sostenibilidad que protejan y preserven  estos recursos para las futuras generaciones. Actualmente, la mayor parte de los turistas se concentran en zonas  emblematicas de la ciudad, como el Centro Historico, Condesa-Roma,  Chapultepec-Reforma, Coyoacan-San Angel, Coyoacan y Polanco, dejando  de lado demarcaciones con gran potencial turistico. Para combatir esta  concentracion, es fundamental promover el turismo en otras zonas de  la capital, diversificando las experiencias turisticas y contribuyendo al  123 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico desarrollo economico de toda la ciudad. El turismo global ha experimentado una transformacion significativa  con la digitalizacion y el uso de nuevas plataformas para la promocion y  comercializacion. En este contexto, la Ciudad de Mexico debe fortalecer  su presencia digital, crear contenido atractivo y utilizar tecnologias  innovadoras para ofrecer experiencias turisticas unicas. La adaptacion a las  nuevas tendencias digitales es crucial para mantener su competitividad en  el mercado global. Es fundamental garantizar que la oferta turistica sea inclusiva y  accesible para todos, independientemente de sus capacidades fisicas o  condiciones socioeconomicas. La ciudad debe asegurar que personas  con discapacidad, adultos mayores y comunidades vulnerables puedan  disfrutar plenamente de su oferta cultural, recreativa y de entretenimiento,  eliminando barreras fisicas y sociales. El acceso al esparcimiento, al espacio publico y a los atractivos culturales  y naturales de la Ciudad de Mexico es derecho de todos los habitantes.  Es necesario que los residentes tengan la oportunidad de disfrutar de  los recursos turisticos de la ciudad, no solo los turistas, fomentando la  apropiacion y el disfrute colectivo del patrimonio. A pesar de contar con una infraestructura turistica robusta, la Ciudad  de Mexico debe continuar fortaleciendo y ampliando sus capacidades  para satisfacer la creciente demanda de turistas. Esto incluye mejorar  la conectividad aerea, terrestre y digital, asi como ampliar la oferta de  servicios turisticos en areas como gastronomia, turismo cultural, deportivo  y de negocios. Los eventos internacionales son un motor clave para la derrama economica  del sector turistico. Atraen a miles de visitantes nacionales y extranjeros,  generando un impacto significativo en la hoteleria, la gastronomia, el  transporte y el comercio. Es vital aprovechar estos eventos para promover  la ciudad, atraer inversiones y fortalecer su imagen como un destino de  clase mundial. Con una planificacion adecuada y una colaboracion efectiva entre los  sectores publico y privado, la capital mexicana puede superar estos retos  y consolidarse como uno de los destinos turisticos mas completos y  atractivos del mundo. 124 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Vision a futuro La Ciudad de Mexico se consolidara como un destino turistico lider  en America Latina, reconocido globalmente por su oferta innovadora,  su desarrollo sostenible y su accesibilidad, y acercara los derechos al  esparcimiento y a la cultura a los habitantes de nuestra ciudad y del  pais. Se trabajara bajo un enfoque de turismo respetuoso, sustentable e  incluyente, con las siguientes metas claves. Objetivo Promover el fomento y desarrollo del turismo, ofrecer  experiencias unicas  y singulares sustentadas en la oferta local, metropolitana y regional;  atractivos, actividades e instalaciones de clase mundial, en donde se  manifiesta un total respeto al entorno natural, a las tradiciones y cultura y  se democratice el derecho al turismo. Estrategia Ciudad con turismo sostenible y responsable, equitativo y accesible.  1. Realizar grandes ferias y festivales de atraccion turistica nacional e  internacional como el Festival de las Jacarandas, Feria Gastronomica  Restaurant Week, Festival Mexica, Artesanos en el Corazon, Feria del  Tamal, etcetera. 2. Promover, a traves del turismo, eventos emblematicos de la ciudad  como el desfile de Dia de Muertos, la Formula 1, Verbena Navidena,  Fiesta de Fin de Ano, entre otros. 3. Reforzar la promocion de la Ciudad de Mexico como destino turistico  mediante una presencia permanente en ferias turisticas nacionales  e internacionales, como FITUR (Madrid), ANATO (Bogota), Tianguis  Turistico (Rosarito) e ITB Berlin, consolidando su posicionamiento en  mercados estrategicos. 4. Liderar la coordinacion de acciones para la Ciudad de Mexico como  sede del Mundial de Futbol 2026, mediante la operacion del Comite  Organizador, asegurando una planificacion eficiente y una experiencia  optima para visitantes y participantes 5. Desarrollar viajes a traves del Programa Colibri Viajero y Colibri de Plata  125 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico a diversos destinos turisticos para 700 mil personas en situacion de  vulnerabilidad, garantizando su derecho al turismo y al esparcimiento. 6. Renovar la vinculacion y los trabajos con agencias nacionales e  internacionales a fin de posicionar a la Ciudad de Mexico como el mejor  destino para la gastronomia en el mundo. 7. Renovar las rutas turisticas emblematicas de la ciudad y creacion  de nuevas, entre las que se contemplan Basilica de Guadalupe- Zocalo, Garibaldi-Bellas Artes, Coyoacan-Estadio Azteca, Zona Rosa,  Xochimilco, Centro Historico y Chapultepec. 8. Fomentar la descentralizacion de la oferta turistica para que todas las  alcaldias desarrollen sus atractivos en beneficio de sus habitantes. 9. Crear un calendario anual y mensual para la promocion oportuna de  actividades de atraccion turistica. 10. Aumentar la afluencia turistica en la Ciudad de Mexico, con una meta  de 15.5 millones de visitantes en 2025 y 19 millones en 2030, mediante  estrategias de promocion, fortalecimiento de la oferta cultural y  turistica. 11. Impulsar, por primera vez, el trabajo con los guias de turistas  acreditados de la ciudad con la finalidad de obtener una recuperacion  del registro de guias. 12. Implementar un plan de capacitacion y profesionalizacion en todos  aquellos que integran la cadena de valor en el sector turistico, para  evitar la rotacion continua y la precarizacion laboral, con enfasis en las  mujeres trabajadoras. 126 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  127 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con finanzas sanas y alta calidad   en el ejercicio del gasto La capital es el estado con mayor proporcion de ingresos propios y el  gobierno estatal con la recaudacion local mas alta. En promedio, de 2019 a  2024, los ingresos propios de la Ciudad de Mexico representaron el 49.9%  de los ingresos totales. Por su parte, en la recaudacion local nacional,  la capital ocupo el primer lugar con 17.4% en 2023, ultima informacion  disponible seguida del Estado de Mexico con 9.8%. A su interior, los  impuestos, derechos y el predial se situaron en la primera posicion con  21.4%, 12.7% y 29.3%, respectivamente. La Ciudad de Mexico cuenta con finanzas publicas sanas, prudentes y  sostenibles, destacando como la entidad federativa con mayor capacidad  recaudatoria, mejor calificacion crediticia y responsabilidad en el ejercicio  del gasto. Tabla 1. Ingresos de la Ciudad de Mexico  (millones de pesos) Concepto 2019 2020 2021 2022 2023 2024* Total 249,012.7 235,833.5 240,200.2 273,539.9 302,427.4 308,092.7 Federales 123,031.9 119,291.1 117,962.5 136,505.2 150,528.1 159,428.7 Propios 1/ 125,980.8 116,542.4 122,237.6 137,034.7 151,899.3 148,664.0 % Propios 50.6% 49.4% 50.9% 50.1% 50.2% 48.3% Respecto del financiamiento, la Ciudad de Mexico tiene la mejor calificacion  crediticia emitida por calificadoras internacionales, ya que cuenta con la  mayor autonomia financiera entre estados, transparencia en el destino  de los recursos a proyectos especificos y refinanciamientos, asi como el  respaldo de las participaciones y del Gobierno Federal. Como resultado, la  trayectoria de la deuda es sostenible, resaltando el desendeudamiento real  de 7.9% entre 2018 y 2024. El Presupuesto 2025 de la Ciudad de Mexico es un presupuesto historico,  responsable y austero, que combate las desigualdades y prioriza la  inversion publica, sin incrementar la deuda en terminos reales, con un  monto aprobado de 291 mil 525.6 millones de pesos. Se cuenta con el  presupuesto mas alto en la historia del Sistema de Transporte Colectivo  Metro, con 23 mil millones de pesos, asi como con el mayor incremento  anual en la asignacion a las alcaldias, de 8.8%. De igual forma, se  consolidan los presupuestos de Movilidad (+185.9% anual), Obras (+12.5%  Fuente: Secretaria de Administra- cion y Finanzas. 1/ Incluye endeudamiento neto. */ Cifras preliminares reportadas  en el informe de avance trimes- tral enero-diciembre 2024.   128 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico anual), Agua (+13.1% anual), Seguridad (+7.5% anual), Vivienda (+89.8%  anual) y Turismo (+138.2% anual), por mencionar algunos.  En el Codigo Fiscal 2025 de la Ciudad de Mexico, de comun acuerdo  con el sector privado, se incrementa en un punto porcentual la tasa del  Impuesto Sobre Nomina, de 3% a 4%, otorgando beneficios fiscales al 93%  de los negocios locales, especialmente a las micro y medianas empresas.  Los recursos obtenidos se destinan al Fideicomiso de Infraestructura,  Movilidad, Agua y Seguridad (FIMAS), con el objetivo de fortalecer la  inversion publica en la capital. De conformidad con finanzas publicas sustentables, en 2025 se introdujo el  Impuesto Ecologico de la Ciudad de Mexico sin fines recaudatorios para  desincentivar las actividades contaminantes. Los recursos recaudados  por este concepto se canalizaran al cuidado del medio ambiente y el  bienestar animal. Asimismo, representa un primer paso en la colaboracion  metropolitana con el Estado de Mexico y otras entidades.  Vision a futuro  La Ciudad de Mexico se mantendra con una hacienda publica solida,  responsable y transformadora, con una alta capacidad recaudatoria,  autonomia financiera y disciplina en el gasto. Una fortaleza financiera que  permita la inversion publica sin aumentar la deuda, enfocada en movilidad,  agua, seguridad, vivienda y bienestar social. Objetivo Consolidar una hacienda publica solida, responsable y sostenible que  permita fortalecer la inversion social y de infraestructura sin incrementar  la deuda, mediante el aumento de los ingresos propios, la eficiencia  recaudatoria, el uso estrategico del financiamiento, la innovacion fiscal y la  modernizacion tecnologica, con el fin de reducir desigualdades, impulsar el  desarrollo sustentable y garantizar el bienestar de la poblacion de la Ciudad  de Mexico. Estrategias Respecto de la estrategia de financiamiento 2025, se emitira un bono verde  para fortalecer las inversiones en proyectos sustentables y beneficiar  al perfil de vencimientos de la deuda local. Los bonos verdes son  instrumentos de deuda donde las emisoras estan obligadas a transparentar  el uso de los recursos desde el prospecto de colocacion y durante la  129 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico vida del bono, lo que permite obtener mejores tasas (menores) y plazos  (mayores), ademas del beneficio ambiental.  Al cierre de 2024, a partir de los ingresos del programa de Licencia  Permanente, se constituyo el Fideicomiso para el Fortalecimiento de la  Infraestructura de Transporte y Movilidad que permitira realizar inversiones  historicas en movilidad no motorizada, como las ciclovias, lo que reducira  las emisiones contaminantes.  En 2025, se inicio el Plan de Modernizacion Catastral de la Ciudad de  Mexico denominado ABCD: Actualizar, Blindar, Contribuir y Digitalizar.  En la actualidad, mas alla del fortalecimiento de las finanzas publicas,  los catastros multiproposito permiten mejorar la planeacion urbana; la  proteccion civil; el desarrollo inmobiliario, entre otros beneficios. Mediante  el Plan ABCD se plantea: 1) introducir una llave catastral como identidad  digital de cada predio; 2) establecer convenios interinstitucionales;  3) fortalecer las habilidades internas con plataformas externas, y 4)  desarrollar una replica digital de la Ciudad, conocida como gemelos  digitales, con tecnologia LIDAR e inteligencia artificial. El Gobierno de la Ciudad de Mexico 2024  2030 mantiene el compromiso  de preservar las finanzas publicas sanas, prudentes y sostenibles, al tiempo  que se aprovechan los avances tecnologicos para modernizar y eficientar  la atencion a la ciudadania. El presupuesto publico sera administrado  con responsabilidad y utilizado para garantizar el bienestar de las y los  capitalinos, teniendo como prioridad la reduccion de las desigualdades.  Los programas sociales y proyectos de inversion prioritarios fortaleceran  el tejido social y la infraestructura fisica. La modernizacion catastral  sera un beneficio permanente e integral que impulsara la coordinacion  intersectorial para consolidar a la Ciudad como un referente nacional e  internacional.  131 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Cuidadora, y con Igualdad Social Entre 2018 y 2022, la pobreza extrema multidimensional disminuyo mas  de cuatro puntos porcentuales, lo que supone un avance notable. Sin  embargo, en materia de pobreza moderada, es fundamental acelerar  significativamente el ritmo de reduccion logrado en el periodo 2018-2022  Cuadro 1. Ciudad de Mexico: principales resultados   de pobreza multidimensional, 2018-2022  Estratos Porcentaje 2018 2020 2022 a. Pobreza muy alta 4.6 4.3 3.7 b. Pobreza alta 14.1 12.7 10.6 c. Pobreza extrema1 (a+b) 18.7 17.0 14.3 d. Pobreza moderada 46.1 45.8 48.5 e. Pobreza total2 (c+d) 64.8 62.8 62.8 f. Satisfaccion minima 15.0 16.1 16.7 g. Estrato medio 17.8 19.6 19.0 h. Estrato alto 2.4 1.4 1.5 No pobres3 (f+g+h) 35.2 37.2 37.2 Poblacion total 100.0 100.0 100.0 Indicadores parciales de pobreza Ingreso 47.7 49.9 42.6 Tiempo 65.0 52.1 65.5 Necesidades Basicas  Insatisfechas 51.6 50.9 46.2 Vivienda 49.0 48.2 42.7 Salud 26.0 24.9 21.4 Seguridad Social 26.9 25.5 22.1 Educacion 25.4 24.2 23.9 Bienes Durables 39.1 36.7 35.6 Adecuacion Sanitaria 40.5 34.9 35.0 Adecuacion Energetica 48.0 49.5 46.6 Telecomunicaciones 35.0 22.4 19.7   La pobreza de tiempo, ademas, impacta de forma decisiva en la posibilidad  Fuente: Evalua Ciudad de Mexico  (2023), con base en la ENIGH  (INEGI, 2022)  132 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de acceder a otros bienes y fuentes de bienestar. Sufrir pobreza de tiempo  impacta de forma decisiva en las posibilidades de lograr una alimentacion  sana y nutritiva, en las oportunidades de ofrecer y recibir cuidados afectivos  y en la capacidad de las personas y las comunidades de generar bienestar  emocional, salud mental y participacion social y politica.    En relacion a la poblacion infantil, segun datos del INEGI (2020), la Ciudad  de Mexico alberga aproximadamente dos millones de ninas y ninos de  entre 0 y 17 anos, lo que representa cerca del 22% del total de la poblacion  en este rango etario. La distribucion por genero es bastante equilibrada,  registrandose un 50.8% de varones y un 49.2% de mujeres. Desde la perspectiva de la diversidad cultural y linguistica, el 0.4% de los  ninos, ninas y adolescentes de 3 a 17 anos era hablante de alguna lengua  indigena en 2020, lo que equivale a alrededor de 7,000 personas. Esta  cifra situa a la Ciudad de Mexico como la decimonovena entidad del pais  con mayor poblacion indigena en dicho grupo de edad. De igual forma, el  1.5% de la poblacion de 0 a 17 anos se identificaba como afromexicana o  afrodescendiente, es decir, aproximadamente 31,300 ninos y adolescentes,  lo que posiciona a la capital como la sexta entidad con mayor poblacion  afrodescendiente en este rango etario. De acuerdo con el CONEVAL, en 2022, el 34.3% de la poblacion infantil  y adolescente (0 a 17 anos) en la Ciudad de Mexico vivia en situacion  de pobreza, lo que equivalia a aproximadamente 655,400 ninas, ninos y  adolescentes. Con este porcentaje, la capital se ubico en el lugar 21 a nivel  nacional en cuanto a la proporcion de poblacion infantil y adolescente en  condiciones de pobreza. No obstante, entre 2020 y 2022, la pobreza en  este grupo etario mostro una disminucion de 6.9 puntos porcentuales,  pasando del 41.2% al 34.3%, lo que indica una mejora en las condiciones  economicas de este sector de la poblacion. Por otro lado, el 2.5% de la poblacion de 0 a 17 anos en la Ciudad de  Mexico vivia en situacion de pobreza extrema en 2022, lo que representaba  alrededor de 48,000 ninas, ninos y adolescentes. En este indicador, la  Ciudad de Mexico ocupo el lugar 24 a nivel nacional en terminos de  porcentaje de poblacion infantil y adolescente en pobreza extrema. Al  igual que en el caso de la pobreza general, la pobreza extrema mostro una  reduccion significativa de 4.1 puntos porcentuales entre 2020 y 2022, al  descender del 6.6% al 2.5%. 133 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En el rubro de personas con discapacidad, la Encuesta Nacional de la  Dinamica Demografica (ENADID), en 2018 estimo que 1,514,178 personas  en la Ciudad de Mexico tenian algun tipo de limitacion o discapacidad, lo  que representaba el 17.2% de la poblacion total de la entidad. Sin embargo,  en la estimacion mas reciente de la ENADID 2023, esta cifra aumento  de manera significativa, alcanzando un total de 2,686,170 personas,  equivalente al 28.9% de la poblacion. Esto significa que casi tres de cada  diez personas en la Ciudad de Mexico presentan alguna condicion de  discapacidad o limitacion, reflejando un incremento considerable en la  prevalencia de estas condiciones en los ultimos cinco anos  Segun el Censo de Poblacion y Vivienda 2020 del INEGI, las demarcaciones  territoriales de la Ciudad de Mexico con mayor volumen de poblacion  con discapacidad, limitacion y/o condicion psicosocial fueron Iztapalapa  (352,141 personas), Gustavo A. Madero (224,563), Alvaro Obregon  (131,077), Tlalpan (127,351) y Coyoacan (116,175). En contraste, las  alcaldias con menor volumen de este grupo poblacional fueron Cuajimalpa  de Morelos (27,647 personas), Milpa Alta (28,527), La Magdalena Contreras  (49,009), Miguel Hidalgo (66,806) y Tlahuac (70,745). La discapacidad es uno de los factores que contribuye significativamente  a que las personas enfrenten los mayores efectos de la desigualdad  social, las practicas discriminatorias y la injusticia. Por esta razon, su  atencion como problema publico requiere intervenciones especificas y  enfoques estrategicos que aborden de manera integral las barreras que  enfrentan estas personas en diversos ambitos. En particular, areas como la  educacion inclusiva, el acceso a servicios de salud y la inclusion laboral son  fundamentales, ya que en estos sectores las personas con discapacidad  experimentan las enormes brechas de desigualdad que limitan su  desarrollo y participacion plena en la sociedad. A partir de contexto anterior, las tareas de cuidado se convierten en  un tema esencial de politica publica. Estas engloban un conjunto de  actividades esenciales para el bienestar y la reproduccion de la vida  cotidiana, incluyendo tanto labores directascomo la atencion a personas  enfermas, el cuidado de menores o adultos mayorescomo indirectas,  tales como la preparacion de alimentos y la limpieza del hogar. Estas  tareas no solo implican un componente fisico y practico, sino que tambien  134 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico involucran dimensiones eticas, afectivas y relacionales, fundamentales para  el desarrollo individual y colectivo. Respecto a estas tareas persiste una distribucion inequitativa del trabajo  de cuidados; situacion que tiende a reproducir las brechas de desigualdad  de genero. De acuerdo con Evalua Ciudad de Mexico, el trabajo no  remunerado, domestico y de cuidados, asciende a un 12% del PIB capitalino  y es realizado de manera desproporcionada por las mujeres, que realizan  casi el 70% de esta actividad fundamental de sostenimiento de la vida,  historicamente invisibilizada (Evalua, 2024). La inequitativa distribucion  del trabajo de cuidados genera obstaculos para las mujeres en materia de  acceso a empleos formales y bien remunerados, sobrecarga emocional,  riesgos de salud mental y otras desigualdades. Cuadro 2. Ciudad de Mexico: poblacion   que puede necesitar cuidados, 2022 Poblacion Numero Porcentaje  Necesidad de  cuidados Infancia de 0-5 anos 434,663 4.6 Muy alta Infancia de 6-14  anos 1,057,810 10.7 Alta Poblacion que hace  alguna actividad con  poca dificultad 909,308 10.2 Baja Poblacion que hace  alguna actividad con  mucha dificultad 490,057 5.6 Alta Poblacion no  puede hacer alguna  actividad 126,513 1.4 Muy alta Total de poblacion  que necesita  cuidados 3,018,351 32.4 N/A Total de poblacion 9,304,509 100 En el cuadro 2 se observa que mas de tres millones de personas, mas de un  tercio de la poblacion capitalina, puede requerir cuidados, ya sea por etapa  del ciclo de vida o por alguna condicion de discapacidad o dependencia,  situaciones que en ocasiones se intersectan. Asimismo, se ha evidenciado  una fuerte asociacion entre el tiempo dedicado al trabajo no remunerado  de cuidados y los niveles de pobreza; es decir la poblacion que dedica  Fuente:  Elaboracion propia con  base en las estimaciones de la  ENADID 2023. 135 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mas tiempo a cuidar tiene mayor riesgo de sufrir pobreza. Por ejemplo,  entre la poblacion que dedica tiempo a cuidar, quienes estan en pobreza  extrema destinan 28 horas semanales, frente a 16 horas de los no pobres  (Evalua, 2024). Asimismo, el proceso de envejecimiento demografico y la  transicion epidemiologica hacia una mayor prevalencia de enfermedades  cronicas y asociadas a la alimentacion, sugieren la configuracion de un  complejo escenario en el que sera fundamental reforzar el gasto social, los  programas sociales y articular la construccion de un sistema publico de  cuidados.  El cuidado a personas menores de 15 anos que no es proporcionado por  instituciones publicas y privadas (Centros de Atencion y Cuidado Infantil,  escuelas con horario extendido, programas de actividades educativas  y recreativas en horario extraescolar) o a traves del cuidado privado  remunerado, es cubierto por integrantes de los hogares de manera gratuita. El grupo que requiere mayor atencion en terminos de intensidad del  cuidado, medido por horas dedicadas, es el grupo de 0 a 5 anos cumplidos,  que incluye las categorias de lactantes (de 45 dias a 18 meses), maternal  (de un ano y seis meses hasta antes de cumplir 3 anos) y preescolar (de 3  anos a 5 anos y 11 meses).   136 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Las personas dependientes por discapacidad, es decir, quienes a cualquier  edad requieren ayuda de otra persona para desempenar sus actividades de  la vida son generalmente cuidadas en el hogar por integrantes de su familia  de acuerdo con el Evalua 2024 la carga del cuidado recae principalmente en  mujeres (un 64%).  En cuanto al cuidado institucional de la poblacion de cero a 5 anos, existe  un reto para cubrir el cuidado proporcionado principalmente por mujeres  integrantes del hogar, pues apenas sobrepasa el 10% de la demanda  potencial. Por lo que es necesario fijar directrices y prioridades. Una  de ellas seria ampliar la oferta publica hacia especificamente madres  trabajadoras sobre todo de bajos recursos, independientemente de si son  jefas de hogar o no, que aun no cuentan con el servicio. Otro reto es mejorar la ubicacion de estos servicios. En cuanto a la  distribucion territorial de los servicios de cuidados publicos para ninas  y ninos de 0 a 5 anos se observa una tendencia a la concentracion en  alcaldias centrales y del eje norponiente, mientras que las zonas perifericas  de las demarcaciones, aquellas con mayor presencia de infantes, cuentan  con menor disponibilidad de oferta publica. Por su parte, las escuelas de educacion basica cubren practicamente  al total de la poblacion en edad (basicamente, grupo 6 a 14 anos). Sin  embargo, las de horario ampliado y jornada completa, aunque cubre una  proporcion importantes de las escuelas, tienen el reto de generalizarse  para constituirse en un verdadero sistema de cuidados. Aunque se trata  de instituciones de control federal, el gobierno de la Ciudad ha apoyado  la continuidad del servicio a horarios extendidos. Igualmente existe la  modalidad de actividades de reforzamiento educativo y recreativas, que  podra ampliarse para extender las posibilidades de extension del horario  escolar para cubrir el equivalente a la jornada de trabajo. La oferta de servicios institucionales para la poblacion con discapacidad  es escasa y con un importante componente privado. El gobierno central de  la Ciudad de Mexico cuenta con ocho unidades de rehabilitacion a cargo  del DIF CDMX; en cuanto a las alcaldias se lograron identificar 18 centros  que atienden a personas con discapacidad. Estas instituciones podrian  ampliar el espectro de servicios para integrarse el aspecto de cuidados e  incorporarse al con ello al sistema de cuidados. 137 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico La oferta publica de servicios de atencion para personas mayores del  gobierno central de la Ciudad de Mexico esta a cargo del Instituto de  Atencion a Poblaciones Prioritarias (INED) que, si bien oferta diversas  actividades, la mayoria de ellas son de caracter recreativo, por lo que su  capacidad de contribuir al cuidado de este grupo poblacional es limitada.  Tambien hay servicios del gobierno federal y de las alcaldias, pero, al  igual que con el gobierno central, son actividades recreativas, pero no  de cuidados. El servicio que mejor se relaciona con la logica del sistema  de cuidados son los Centros de Desarrollo para el Envejecimiento Digno  (CEDE) del INED, pues reconocen explicitamente que son espacios para  el alivio y apoyo de las personas cuidadoras del hogar, un area de respiro,  pero solo hay cuatro en toda la ciudad.   Vision de futuro  El Gobierno de la Ciudad de Mexico trabajara para construir una ciudad  con menores desigualdades y pobreza y en la que todas y todos tengan  derecho al cuidado. Una Ciudad con igualdad, cuidadora y feminista, donde  se abran todas las oportunidades y posibilidades para la vida buena y el  florecimiento humano mediante el fortalecimiento de la red de proteccion  social que impida que alguien se quede atras   138 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estrategia Sistema publico de cuidados 1. Elaborar y publicar un Programa Especial de Bienestar y Cuidados, para la  articulacion de metas, actores y estrategias en materia de politica social y  cuidados, en cumplimiento de lo previsto en la Ley del Derecho al Bienestar  y a la Igualdad Social de la Ciudad de Mexico.  2. Impulsar, en el Congreso de la Ciudad de Mexico, la Ley del Sistema Publico  de Cuidados, a fin de institucionalizar y coordinar la implementacion del  Sistema Publico de Cuidados, regulando la participacion de distintas  entidades, dependencias y actores.  3. Crear nuevos Centros de Atencion y Desarrollo Infantil que seran espacios  integrales, seguros y dignos para el cuidado, la proteccion y el desarrollo  pleno de las ninas y los ninos desde la primera infancia. Se brindaran  servicios educativos de calidad, actividades recreativas y culturales que  estimulen su creatividad y habilidades sociales. Asimismo, contaran con  servicios de salud preventiva y atencion nutricional especializada para  garantizar su bienestar fisico y emocional. 4. Promover el desarrollo de los cuidados comunitarios y establecer  mecanismos efectivos de garantia de la calidad de los servicios publicos,  sociales y privados de cuidados.  5. Instalar Centros de Rehabilitacion para Personas con Discapacidad que  garanticen una atencion integral, digna y de calidad, orientada a mejorar su  salud, su autonomia y su calidad de vida. Estos centros estaran equipados  con infraestructura accesible y especializada, asi como con personal  profesional capacitado en el tratamiento de las distintas discapacidades. 6. Instalar Casas de Dia como espacios comunitarios de convivencia,  bienestar y buen vivir para las personas adultas mayores, donde se  promueva su autonomia, participacion activa y calidad de vida. Estas  casas estaran disenadas para brindar atencion integral mediante servicios  recreativos, culturales, educativos, de salud preventiva y acompanamiento  psicosocial, en un entorno seguro, accesible y afectivo.  7. Construir 100 Unidades de Servicios para la Vida Cotidiana, concebidas  como espacios comunitarios de apoyo mutuo, cuidados compartidos y  bienestar colectivo. Estas unidades contaran con lavanderias publicas,  139 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico comedores comunitarios, ludotecas y areas para el acompanamiento  escolar de ninas y ninos, con el objetivo de aliviar la sobrecarga de trabajo  domestico 8. Impulsar el programa Desde la Cuna; una transferencia monetaria para las  y los ninos de entre 0 y 3 anos de edad. En 2025 se cubrira a 85 mil ninas y  ninos de hasta 16 meses de edad; a finales del sexenio se espera lograr una  cobertura aproximada de 320 mil infantes. 9. Desarrollar, en el contexto de la implementacion del Programa Desde la  Cuna, una estrategia de atencion integral a la primera infancia, que incluira  acompanamiento nutricional y de salud, acciones para un adecuado  desarrollo neurologico y cognitivo, fomento de la educacion inicial, impulso  de la crianza amorosa, afectiva y responsable y despliegue de una amplia  oferta de actividades ludicas, culturales y educativas para las y los infantes. 10. Fortalecer las acciones encaminadas a garantizar el acceso al derecho  a una alimentacion sana, nutritiva, suficiente, asequible y de calidad.  En ese empeno, se ampliaran los programas de elaboracion y entrega  de alimentos saludables a bajo costo, con el impulso de la instalacion  de comedores en las UTOPIAS. Se fortalecera la estrategia de apertura  de comedores en espacios educativos y se exploraran nuevas formas  de ampliar la oferta de alimentos saludables y economicos, mediante  cooperativas y la extension del programa a industrias y sectores  productivos. Para 2025 se estima la entrega de aproximadamente 28  millones de raciones alimentarias. Para finales del sexenio se espera  superar la distribucion de 35 millones de raciones.  Universalizacion de Derechos  11. Implementar el Ingreso Ciudadano Universal. Por primera vez a nivel  nacional, un gobierno reconoce el derecho de todas y de todos a un ingreso  basico. Este programa otorga una transferencia monetaria a personas de  57 a 59 anos. En 2025 se llegara a 77 mil personas de 59 anos de edad.  Para finales del sexenio, se espera alcanzar una cobertura cercana a las  340 mil beneficiarias/os.  12. En el contexto del Ingreso Ciudadano Universal, implementar distintas  acciones de salud preventiva, asi como de fomento del empleo, la igualdad  genero y la plena participacion social y comunitaria de las personas  140 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mayores de 57 anos.  13. Impulsar la extension universal de la pension para personas de 60 a 64  anos, incorporando a los hombres de ese rango etario, como complemento  de la estrategia federal de cubrir a las mujeres de esa edad. La Ciudad de  Mexico sera el unico estado con una cobertura universal en ese rango de  edad, ya que se incorporara tambien a los hombres. En 2025 se entregara  una transferencia a 77 mil hombres de 63 y 64 anos. Para finales del  sexenio, se espera cubrir a mas de 230 mil personas de ese rango de edad.  14. Desarrollar una amplia oferta de acciones y servicios destinados a  promover el cuidado de la salud, la prevencion de violencias, el apoyo para  el empleo o la corresponsabilidad en el trabajo domestico y de cuidados de  los hombres de entre 60 y 64 anos.  141 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  142 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad que Produce Salud  Una ciudad cuidadora debe velar por el bienestar integral de sus habitantes,  abarcando no solo la salud fisica, tambien la emocional y mental. Esto  requiere la implementacion de estrategias preventivas, promocionales y de  atencion oportuna que garanticen un cuidado integral a lo largo de la vida. A traves de un Sistema Integral de Salud Publica, la Ciudad de Mexico  busca asegurar que todas las personas tengan garantizado su derecho a la  salud, con servicios medicos y medicamentos gratuitos en los tres niveles  de atencion. Este sistema se enfoca en la prevencion, deteccion y control  de enfermedades, promoviendo habitos de cuidado personal y comunitario  que fomenten la salud fisica, mental y emocional para todas las personas,  en todas las etapas de la vida. La salud es un esfuerzo colaborativo y multisectorial que debe responder  a las necesidades reales de las personas, las familias y las comunidades.  Esto implica abordar las causas sociales de la enfermedad, entendiendo  que la salud no solo depende de factores biologicos, sino tambien de  factores sociales, economicos, culturales, ambientales y politicos. Por  esta razon, el enfoque se centra en la atencion primaria de salud, que se  consolida como la puerta de acceso para garantizar el bienestar integral  de la poblacion, con un enfoque de equidad, inclusion, justicia social,  perspectiva de genero, interculturalidad y cercania territorial. En la Constitucion de la Ciudad de Mexico, el articulo 9 garantiza el derecho  de todas las personas a gozar del mas alto nivel posible de salud fisica y  mental, con una atencion de calidad y un enfoque preventivo y equitativo.  En este marco, el Sistema de Salud Publica se convierte en un espacio  clave para promover ambientes saludables, atender a las personas en  situacion de vulnerabilidad y desarrollar estrategias efectivas para prevenir  y controlar enfermedades. Todo esto se integra como el quehacer central  de la ciudad para garantizar un futuro mas saludable para todos. En la Ciudad de Mexico, al igual que en otros paises y ciudades, la  desigualdad socioeconomica se refleja en la morbilidad y mortalidad de la  poblacion. Las personas en situaciones socioeconomicas mas precarias  presentan las tasas mas altas de mortalidad. Ademas, quienes pertenecen  a estratos socioeconomicos mas bajos enfrentan mayores problemas de  salud, incluyendo sobrepeso, diabetes mellitus, hipertension y depresion  (Servicios de Salud Publica, 2025). 143 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Durante los ultimos anos, la Ciudad de Mexico ha experimentado un descenso  significativo en la mortalidad en todos los grupos de edad, atribuible a mejoras  en el nivel de vida, estado socioeconomico y educativo, lo que ha llevado a una  disminucion de las enfermedades infecciosas. Sin embargo, se ha observado  un aumento en las enfermedades cronicas, resultado del incremento en la  esperanza de vida y del numero de adultos mayores. Es relevante senalar que las enfermedades del corazon, la diabetes y los  tumores tienen tasas mas altas en la Ciudad de Mexico. En contraste,  las enfermedades pulmonares, el VIH, los accidentes y los homicidios,  presentan tasas mas bajas en comparacion con el resto del pais. En 2018 y 2019, las enfermedades del corazon fueron las principales  causas de muerte en la ciudad con alrededor de 16% de las ocurrencias;  durante 2020 y 2021, cayeron al segundo lugar solo por abajo del Covid-19,  y en 2022 volvieron a tomar el primer lugar. Esto sucedio de igual forma  con la diabetes mellitus, que fue la segunda causa de muerte en 2018,  2019 y 2022, mientras que la tercera fueron los tumores malignos, que  siguio la misma tendencia. Las siguientes causas de muerte, por orden,  durante el periodo 2018-2022 fueron neumonia, enfermedades del higado,  cardiovasculares, enfermedades pulmonares obstructivas, accidentes e  insuficiencia renal. Segun informacion del Sistema Unico de Informacion para la Vigilancia  Epidemiologica (SUIVE) y la Direccion General de Epidemiologia (DGE),  correspondientes a 2023, las diferencias de morbilidad entre hombres y  mujeres son claves para el diseno de estrategias de prevencion y atencion  efectivas, segun cada grupo poblacional. La obesidad constituye otro de los factores de riesgo mas importantes  a considerar, ya que esta presente en diversas enfermedades, entre las  que sobresalen la hipertension arterial, la diabetes y las enfermedades  cardiovasculares. Por ello, es necesario implementar acciones preventivas  que incluyan actividad fisica, asesoria nutricional, educacion en salud y  deteccion oportuna, con el fin de abordar este problema de manera integral  (Servicios de Salud Publica, 2025). En 2023, la obesidad se ubico como la septima causa de las 20 principales  enfermedades en la Ciudad de Mexico, con un total de 78,843 casos en la  poblacion general. De ellos, 51,039 casos (64.7%) se registraron en mujeres,  144 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico lo que la convierte en la sexta causa para este grupo, mientras que 27,804  casos (35.3%) se presentaron en hombres, ubicandola en el octavo lugar  (Secretaria de Salud-DGIS, 2023). Por su parte, la hipertension se posiciono como la decima causa en la  poblacion de la Ciudad de Mexico, con un total de 42,276 casos. De estos,  24,102 casos (57.0%) se registraron en mujeres, mientras que 18,174  (43.0%) se presentaron en hombres. En cuanto a la diabetes, esta ocupo el  undecimo lugar entre las causas de enfermedad en la poblacion general,  con un total de 37,205 casos. De estos, 21,584 casos (58.0%) se registraron  en mujeres, mientras que 15,621 (42.0%) se presentaron en hombres  (Secretaria de Salud-DGIS, 2023). De igual forma, las infecciones de transmision sexual (ITS) representan  un problema de salud publica significativo entre la poblacion adolescente  y joven en la Ciudad de Mexico. Segun datos del Centro Nacional para la   145 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Prevencion y el Control del VIH y el sida, en 2020 se reportaron mas de  12,000 casos de VIH, lo que representa una tasa de incidencia de 15.6 por  cada 100,000 habitantes, afectando especialmente a las y los jovenes de 15  a 24 anos. Asimismo, la infeccion por el Virus de Papiloma Humano (VPH) es una  de las enfermedades de transmision sexual mas frecuentes y la principal  causa de cancer cervico uterino. Es necesario abordarla y prevenirla, ya  que, en la mayoria de los casos, no se manifiesta con sintomas visibles  hasta varios anos despues. De acuerdo con el Sistema Nacional de  Vigilancia Epidemiologica sobre Enfermedades Prevenibles por Vacunacion,  en 2024 la Ciudad de Mexico reporto 1,603 casos de VPH, de los cuales  1,483 fueron en mujeres y 120 en hombres. Otro de los aspectos centrales para la atencion primaria y, en general,  para el bienestar de las personas, es la salud mental y la prevencion del  uso de sustancias psicoactivas. El uso y abuso de sustancias adictivas  representan un grave problema de salud publica, con consecuencias  adversas en la salud individual, la integracion familiar y el bienestar y  convivencia colectiva. Trabajar en la salud mental es parte fundamental del derecho a la salud  y es esencial para el desarrollo personal, comunitario y socioeconomico.  Por ello, es relevante adoptar un enfoque integral, adecuado y de calidad  en la atencion de las adicciones, basandose en principios basicos como no  estigmatizar, no discriminar y si escuchar, acompanar, prevenir y atender  de manera oportuna para construir una ciudad que promueva la salud en  cualquiera de sus formas. En 2023, en la Ciudad de Mexico se registraron 418 defunciones por  suicidio, lo que posiciona a la ciudad en el quinto lugar nacional, siendo  la alcaldia Iztapalapa la que registro el mayor numero defunciones por  suicidio, con un total de 86 casos (INEGI, 2022 y 2023). Los datos recientes  indican que los intentos de suicidio predominan en jovenes de 20 a 29 anos  y adultos de 30 a 44 anos.  En la Ciudad de Mexico, el consumo de sustancias psicoactivas es un tema  relevante de salud publica. El numero de consumidores de sustancias  legales se estima en 478,639 (64.4%) para alcohol y 379,436 (51.1%) para  tabaco. En cuanto a las sustancias ilegales, el numero de consumidores  146 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico se estima en 229,441, lo que representa 30.9%, el consumo incluye  principalmente mariguana, alucinogenos, depresores, estimulantes,  inhalables y medicamentos regulados. En resumen, el diagnostico general senala diferencias importantes entre  las principales causas de mortalidad y morbilidad entre hombres y mujeres,  lo que resulta clave para la implementacion de estrategias de prevencion,  promocion y atencion con perspectiva de genero. Vision de futuro  El objetivo central de la Ciudad que Produce Salud es que cada una de  las y los capitalinos gocen de salud fisica, emocional y mental; que el  derecho a la salud se convierta en una realidad, donde la prevencion de  enfermedades, la promocion de la salud y el acceso a la atencion oportuna  tengan un enfoque inclusivo, humanista, con perspectiva de genero y  justicia social, sin dejar a nadie fuera ni a nadie atras. La vision esta  centrada en el bienestar de todas las personas, en reducir la incidencia  de enfermedades y fomentar una cultura de prevencion, alentando a  las personas a cuidar su cuerpo y mente mediante el autocuidado y el  empoderamiento personal con estilos de vida saludables. Es un compromiso de la ciudad combatir los problemas de diabetes,  enfermedades cardiovasculares y obesidad, asi como prevenir cualquier  tipo de cancer e infecciones de transmision sexual. Ademas, se tiene la  gran tarea de evitar muertes por enfermedades prevenibles y trabajar por  la salud mental de todas las personas en la Ciudad de Mexico. Ante la  premisa de que la salud publica no se hace desde el escritorio, la tarea sera  estar en las comunidades, en el territorio y trabajar desde las familias, los  hogares, las escuelas y los centros de trabajo, con el objetivo de garantizar  una vida plena para todas y todos, en especial para las poblaciones mas  vulnerables. Objetivo Mejorar el bienestar general de las personas promoviendo estilos de  vida saludables, identificando tempranamente los riesgos para la salud,  previniendo enfermedades y garantizar una atencion oportuna, gratuita y de  calidad, brindando un servicio eficiente y con un trato digno a la poblacion. Estrategias Promocion de la salud y prevencion de enfermedades 147 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 1. Implementar el programa Salud que Late desde los Hogares. Consiste  en visitar los hogares de las colonias con mayor rezago para fomentar  habitos saludables y dar seguimiento a enfermedades como obesidad,  hipertension y diabetes. Esto se realizara a traves de diagnostico,  seguimiento y, si es necesario, referencia a las instancias de salud  correspondientes. Ademas, se brindaran actividades de promocion de  la salud y prevencion de enfermedades, tales como caminatas activas,  cursos de alimentacion saludable, clubes de lactancia materna y  vacunacion infantil, entre otras. La meta es cubrir un millon de hogares,  y para 2025 se tiene programado visitar 74 colonias y/o 120,000  hogares. 2. Fomentar la promocion de la salud a traves de enlaces comunitarios en  salud, fortaleciendo los lazos dentro de las comunidades para potenciar  la produccion de salud mediante la participacion activa y la organizacion  colectiva. Esta labor se realizara en colaboracion con ciudadanos  comprometidos con el bienestar de sus comunidades y con el apoyo de  diferentes dependencias gubernamentales. En 2025 se llevaran a cabo  sesiones, talleres, acciones intersectoriales y encuentros con enlaces  comunitarios en 48 colonias visitadas del programa Casa por Casa, y  mediante el programa Salud que Late desde los Hogares. 3. Promover el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de  las personas en la ciudad, a traves de la campana de salud sexual  y reproductiva Contigo mi vida es mejor, con acciones especificas  dirigidas a poblaciones claves de manera cercana y descentralizada.  Estas acciones incluyen consejeria, entrega de preservativos internos  y externos, pastilla de emergencia (PAE) y metodos anticonceptivos de  larga duracion (exclusivo para unidades moviles). Durante las Jornadas  de Salud Sexual, se realizaran actividades ludicas, platicas informativas  y detecciones de VIH, sifilis y hepatitis C. El objetivo es entregar 2,000  metodos anticonceptivos o pruebas de deteccion por dia hasta alcanzar  un total de 60,000 en 30 dias. 4. Promover el bienestar de ninas, ninos y adolescentes, mediante  acciones de prevencion, educacion en salud y creacion de entornos  saludables, en coordinacion con la Autoridad Educativa Federal en  la Ciudad de Mexico. Esto incluye la promocion de alimentacion  saludable, actividad fisica, salud mental, prevencion de enfermedades y  consumo de sustancias nocivas. Ademas, se impulsara la Certificacion  148 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de Escuelas Promotoras de la Salud, un reconocimiento otorgado a  las instituciones que cumplan con criterios de higiene, promocion  de habitos saludables y participacion comunitaria para garantizar  un entorno escolar seguro y saludable. Para 2025 se tiene como  objetivo acudir a las escuelas secundarias de la Ciudad de Mexico, en  vinculacion con otras estrategias prioritarias (seguridad escolar, salud  mental y adicciones, etc.), para brindar atencion integral continua a los  estudiantes, incluyendo atencion dental, visual, nutricional y en salud  sexual y reproductiva. 5. Promover el acceso a la prevencion, deteccion y tratamiento del VIH/ SIDA, a traves de las estaciones Condesa, cuyo objetivo es llevar los  servicios de las Clinicas Especializadas Condesa de manera mas  cercana a las comunidades claves, con el apoyo de Utopias y Pilares.  Para 2025, se tiene previsto habilitar al menos seis estaciones Condesa  para la prevencion, deteccion y atencion del VIH/SIDA, hepatitis C e  infecciones de transmision sexual. Atencion integral a la salud mental y el consumo de sustancias  psicoactivas  6. Brindar servicios gratuitos de salud mental y atencion integral del  consumo de sustancias psicoactivas, desde los enfoques de derechos  humanos, genero y reduccion de riesgos y danos. 7. Programa escolar Vida Plena, Corazon Contento. Este programa  tiene como objetivo promover un entorno psicosocial saludable  en las escuelas publicas y fomentar el bienestar integral de las  infancias, docentes y responsables de cuidados y crianza en los  niveles educativos de secundaria y media superior. Se llevara a cabo  en colaboracion con la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de  Mexico, mediante jornadas escolares de salud mental y bienestar  integral. En 2025, se busca alcanzar a 1,000 instituciones y beneficiar a  333 mil 845 personas a nivel secundaria. 8. Centros de Cuidado de las Emociones. Estos centros ofreceran  atencion profesional de calidad e inclusiva en materia de salud mental  y atencion al consumo de sustancias psicoactivas. En 2025, se tiene  previsto instalar Centros de Cuidado de las Emociones en las 16 Utopias  149 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico que se construiran durante ese ano. 9. Instalacion de espacios de escucha Cuenco de las Emociones . Estos  espacios estaran ubicados en areas publicas y de alta afluencia, con el  objetivo de proporcionar contencion y apoyo emocional a la ciudadania,  promoviendo la salud mental y canalizando a los usuarios hacia  servicios de salud mental.   10. Implementacion de Salas de las Emociones. Las Salas de las  Emociones seran espacios disenados para ayudar a las personas a  reconocer y gestionar sus emociones. Estas salas proporcionaran  herramientas visuales para identificar emociones, comprender sus  manifestaciones corporales y aprender a gestionarlas. En 2025, se  pretende instalar Salas de las Emociones en las 16 Utopias que se  construiran. 11. Campanas de concientizacion y prevencion. Estas campanas se  enfocaran en la lucha contra el suicidio, el acoso escolar y la promocion  del bienestar emocional. A traves de materiales digitales y actividades  de difusion, se proporcionara informacion sobre prevencion y  promocion de la salud mental, asi como sobre los servicios gratuitos  disponibles. Ademas, se fomentara la creacion de una red de  comunicadores para erradicar el estigma asociado a la salud mental. 12. Instalar unidades de atencion integral al consumo de sustancias  psicoactivas, bajo un enfoque de reduccion de riesgos y danos,  ofreciendo servicios especializados tanto a personas usuarias de  sustancias psicoactivas como a sus familias. Para 2025, se planea  implementar 16 unidades de atencion integral. Atencion integral a la salud de las mujeres  13. Implementar acciones de prevencion para evitar cualquier tipo de  cancer, con un enfoque especial en el cancer de mama, a traves de  jornadas de mastografias, y en el cancer cervico uterino, mediante la  vacunacion contra el virus del papiloma humano (VPH). En cuanto a  las mastografias, la meta de cobertura de este programa se calculara  segun el numero de mastografos disponibles en la Ciudad de Mexico.  El objetivo es contar con 100 mastografos fijos distribuidos en las 16  alcaldias para garantizar que todas las mujeres tengan acceso a este  150 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico estudio. Se estima realizar un promedio anual de 40 mil mastografias.  Respecto al cancer cervico uterino, la poblacion objetivo son las ninas  de quinto ano de primaria y las no escolarizadas de 11 anos; mujeres y  hombres cisgenero y transgenero de 11 a 49 anos que viven con VIH,  asi como ninas y adolescentes de 9 a 19 anos que esten en protocolo  de atencion por violacion sexual. Para 2025, se tiene proyectado  aplicar mas de 100 mil vacunas contra el VPH y realizar campanas de  colposcopias. 14. Fortalecer el acceso a informacion y consejeria en salud sexual  y reproductiva, garantizando una orientacion integral sobre  anticoncepcion, planificacion familiar y derechos reproductivos. 15. Disminuir el embarazo adolescente a traves de los Servicios Amigables,  y reducir la mortalidad materna. Se promoveran iniciativas para mejorar  el acceso a servicios medicos y de orientacion para adolescentes. 16. Brindar informacion y apoyo sobre una menstruacion digna , asi  como sobre la peri y menopausia, garantizando orientacion medica y  acompanamiento integral en todas las etapas del ciclo de vida. 17. Garantizar el acceso a servicios de aborto seguro, gratuito y  acompanado, brindando el apoyo necesario para quienes lo  necesiten, en condiciones de total seguridad y respeto a los derechos  reproductivos. 18. Proveer atencion medica integral y apoyo psicologico a las victimas de  violencia, con el objetivo de ofrecer una respuesta efectiva, tanto en lo  fisico como en lo emocional, para garantizar su bienestar. Calidad en los servicios de atencion medica y salud digital  19. Implementar mecanismos de evaluacion y monitoreo intersectorial  y de colaboracion para asegurar el acceso oportuno, la efectividad y  la calidad de los servicios de atencion medica, garantizando un trato  digno, humanista y oportuno. 20. Fortalecer el Sistema de Atencion Medica de Urgencias (SAMU) con  el objetivo de garantizar una respuesta rapida, eficaz y coordinada ante  151 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico situaciones de emergencia.   21. Implementar innovaciones tecnologicas para consolidar el expediente  electronico y la telemedicina, mejorando la eficiencia y el acceso a los  servicios de salud. 22. Establecer la Red de Monitores por la Salud Aqui estoy para  escucharte, con el proposito de crear redes que fortalezcan el sistema  de salud publica. Esta red organizara a monitores de salud para realizar  encuestas de satisfaccion a los usuarios de hospitales y centros de  salud de la red de Servicios de Salud Publica de la Ciudad de Mexico,  gestionados por el IMSS Bienestar. En 2025, se preve que en una  primera fase de implementacion 460 monitores trabajen en los 31  hospitales y 71 Centros de Salud T-III del IMSS Bienestar, realizando  cuestionarios que permitan evaluar la calidad de la atencion medica  proporcionada.  153 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Deporte y Actividad Fisica El deporte es un derecho humano y un motor de transformacion social.  Ademas de sus beneficios en salud, es una herramienta probada que  contribuye a reducir desigualdades, construir paz y fortalecer el tejido  comunitario. El deporte y la actividad fisica son condiciones fundamentales  para el bienestar individual y colectivo. Su practica regular contribuye  al fortalecimiento de la salud fisica y mental, fomenta la convivencia, y  constituye un medio de integracion, inclusion y transformacion social. En la Ciudad de Mexico el deporte es un derecho consagrado en la  Constitucion y para garantizar que todas y todos lo ejerzan, se fomenta,  organiza, coordina y promociona actividades fisicas y deportivas orientadas  al bienestar integral de la poblacion para la preservacion de la salud, la  prevencion de enfermedades, la construccion de lazos comunitarios y  el desarrollo de las potencialidades fisicas. Asimismo, se fortalece la  infraestructura y el financiamiento para ampliar el semillero de atletas de  alto rendimiento que compitan a nivel mundial. En este sentido, una de las  fortalezas indiscutibles de esta Ciudad es la red de instalaciones para el  deporte de competencia, la amplia infraestructura para entrenar y competir,  asi como su oferta de espectaculos deportivos. Esta Ciudad es el epicentro de la actividad deportiva nacional y un referente  en esta materia en Latinoamerica. Luego de haber sido sede de los Juegos  Olimpicos de 1968, de mundiales de futbol de 1970 y 1986, ha mantenido  la vocacion de expandir y mejorar la infraestructura deportiva, y de ampliar  los espacios para albergar eventos deportivos masivos de clase mundial.  Muestra de ello son los recintos para entrenamiento, competencias y  eventos masivos como el Centro Deportivo Olimpico Mexicano, el Centro  Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto rendimiento, el  Complejo Olimpico (Alberca Francisco Marquez y Gimnasio Juan de la  Barrera), el Centro Deportivo Villa Olimpica, la Ciudad Deportiva Magdalena  Mixhuca, el Centro Deportivo Chapultepec y el Centro Acuatico CEFORMA  a, Campo Marte. Como capital del deporte congrega competencias  internacionales que convocan a las y los mejores atletas de diversas  disciplinas como el maraton de la Ciudad de Mexico que se realiza desde  1983, el Gran Premio de la Formula 1 que para 2025 cumplira su edicion 26  y la NBA. Estos eventos han sido posible por la alianza estrategica entre el gobierno  de la Ciudad, la iniciativa privada y las federaciones deportivas nacionales  e internacionales. En el caso del Maraton de la Ciudad de Mexico (2019 a   154 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 2024), los ultimos 5 anos ha reunido anualmente a un promedio de 28 mil  competidores. Esta competencia es la unica a nivel de America Latina que  cuenta con la Etiqueta Oro, otorgada por la Federacion Internacional de  Atletismo (World Athletics), por el cumplimiento de todos los requisitos de  organizacion y por el nivel competitivo. A nivel continente, comparte esta  certificacion solamente con la ciudad de Chicago en Estados Unidos. Por su nivel de asistencia y derrama economica para la Ciudad, el Gran  Premio de la Formula 1 es uno de los eventos mas iconicos, pues de 2023  a 2024, los ingresos que este genero en el sector turistico y comercial  incrementaron en un 13.8%, al recaudar 19 mil 550 millones de pesos  (SEDECO, 2024). Con el contrato extendido entre el gobierno de la Ciudad y  el Comite Organizador de la F1 hasta 2028, se espera que para 2025 la cifra  de ingresos generados crezca a 21 mil millones de pesos. Esto confirma  que, como disciplina y espectaculo, el deporte aporta significativamente  al desarrollo economico por el nivel de asistencia de sus seguidores y el  disfrute de la oferta turistica y cultural que hay en nuestra Ciudad.   155 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Asimismo, en los ultimos anos, el gobierno de la Ciudad ha impulsado una  transformacion deportiva de proximidad para todas y todos los habitantes  en la Ciudad mediante el programa PILARES (Puntos de Innovacion,  Libertad, Arte, Educacion y Saberes). A esta tarea se sumara la expansion  de infraestructura accesible con la red de UTOPIAS que ofrecen actividades  gratuitas y una diversidad de disciplinas para todos los sectores de la  poblacion. Mujeres, personas con discapacidad, poblacion LGBTTTIQ+,  personas mayores, ninas, ninos, adolescentes y quienes habitan en zonas  con menor acceso a infraestructura y servicios publicos podran realizar  deporte y disfrutar de los beneficios de mantener una actividad fisica  cotidiana. Con esta politica publica integral, participativa e inclusiva se  cerraran las brechas para que todas las personas ejerzan su derecho de  acceso universal al deporte y la actividad fisica. Actualmente, el 56% de las y los jovenes practica deporte (ENCUFIDE  2022), lo que representa un gran potencial para promover estilos de vida  saludables y fortalecer la cultura fisica. Impulsar su participacion en  competencias oficiales que hoy alcanza al 12% representa una valiosa  area de oportunidad, especialmente si se reducen las barreras economicas  que lo dificultan (INDEPORTE 2022). Con la expansion de los recintos  deportivos se reducira la concentracion territorial para que las zonas  perifericas puedan beneficiarse de inversiones que incrementen su area  deportiva por habitante cercano al estandar de 2.5 metros cuadrados,  recomendado por la OMS. El deporte competitivo representa una oportunidad para el desarrollo  de habilidades, el fortalecimiento de la autoestima y la construccion de  comunidad entre las juventudes. Por ello es fundamental incrementar el  financiamiento a los estimulos para atletas que participen en competencias  en las que representen a la Ciudad de Mexico. Con el acceso igualitario  a competencias se potenciaran los talentos en todos los rincones de la  ciudad. Esto permitira una representacion mas diversa entre las y los  medallistas que entrenan y reciben financiamiento publico y quienes lo  hacen desde el ambito privado (CONADE, 2023). Democratizar el acceso al  alto rendimiento significa abrir caminos para que ninas, ninos y jovenes de  todas las condiciones sociales puedan alcanzar su maximo potencial. En este sentido, el deporte comunitario es un eje fundamental en la politica  de bienestar integral del gobierno de la ciudad, por ello fortalecera la  infraestructura deportiva de sus 4,200 planteles educativos con areas  156 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico deportivas (INEGI, 2020), donde se fomenta la activacion fisica comunitaria.  Actualmente, el 45% de las escuelas publicas mantienen sus instalaciones  cerradas fuera del horario escolar (SEP, 2023), y al mantener las puertas  abiertas se abre tambien una oportunidad clave para implementar  estrategias de uso compartido, coordinacion con la comunidad y  programas deportivos accesibles, que transformen estos espacios en  puntos de encuentro, salud y bienestar para todas y todos. Aprovechar  estas instalaciones mas alla del horario escolar contribuye a fortalecer  el tejido social con la ampliacion del acceso al deporte para ninas, ninos,  jovenes y personas adultas. Vision de futuro  En 2030, la Ciudad de Mexico sera reconocida como un modelo nacional  de inclusion y desarrollo a traves del deporte donde cada habitante, sin  importar su edad, genero, condicion socioeconomica o capacidad fisica,  tendra acceso a espacios seguros, programas gratuitos y oportunidades  para practicar actividad fisica como parte de su vida cotidiana. Una ciudad  con infraestructura deportiva de calidad al alcance de todas y todos, desde  canchas iluminadas hasta gimnasios al aire libre, donde las escuelas abran  sus puertas despues de clases para convertirse en centros comunitarios de  activacion fisica.  157 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Promoveremos una vision del deporte como bien comun y como  herramienta para construir salud, igualdad y ciudadania. Bajo este enfoque,  el impulso al deporte sera parte integral de una politica de Ciudad que  articule salud, educacion, cultura, medio ambiente, movilidad y bienestar  social. El deporte sera un eje transformador para reducir las desigualdades. La CDMX no solo liderara el medallero nacional, sino que se consolidara  como capital del turismo deportivo, sede de eventos internacionales y  pionera en innovacion, como la integracion de tecnologia para monitorear el  impacto social del deporte en la salud y la cohesion comunitaria. Objetivo Garantizar el derecho al deporte mediante una politica publica integral  y transversal que articule esfuerzos institucionales para: universalizar  el acceso a traves de infraestructura adecuada, programas sociales  incluyentes y gratuidad en actividades basicas; consolidar una ciudad  activa, donde moverse, ejercitarse y participar en actividades fisicas y  deportivas sea parte cotidiana de la vida en comunidad; posicionar a la  Ciudad de Mexico como potencia deportiva nacional mediante el apoyo a  talentos locales; y vincular estrategicamente el deporte con salud publica,  la educacion de calidad la igualdad de genero, comunidades sostenibles y   la paz social, convirtiendo la actividad fisica en eje de desarrollo humano y  cohesion social. Estrategias 1. Iniciar en 2025 el programa de deteccion temprana de talentos en al  menos 100 escuelas con la intervencion del equipo multidisciplinario  para las visorias, conforme a la disponibilidad y en etapa fuera de  competencias. 2. Fortalecer la formacion multidisciplinaria para los atletas (equipos  con psicologos, nutriologos, metodologos y fisiatras), e incrementar el  numero de atenciones respecto de 2024 para alcanzar la cifra de 7 mil  atletas en 2025.  3. Incrementar el numero de torneos de preparacion y competencias  locales y nacionales con al menos 10 asociaciones deportivas de  futbol, handball, Basquetbol, voleibol, tae kwon do, atletismo, deporte  158 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico adaptado. 4. Otorgar estimulos economicos a mas de 300 atletas destacados  entre los 3 primeros lugares en la Olimpiada Nacional 2025 con un  presupuesto a repartir de 3.5 millones de pesos. 5. Fortalecer la infraestructura especializada en las UTOPIAS con diversas  vocaciones y hasta 90 disciplinas deportivas diferentes. 6. Crear la figura de Embajadores Deportivos Comunitarios para promover  el liderazgo local y la participacion ciudadana en actividades fisicas,  para 2025 la meta es de 5 mil de ellos. 7. Promover la convivencia familiar mediante actividades fisicas  accesibles y recreativas en espacios publicos para la recreacion, goce y  disfrute, asi como el fomento de valores en cada sesion deportiva. 8. Implementar un Decalogo del Deporte para la Paz como guia etica y  formativa en entornos deportivos comunitarios. En 10 eventos masivos  se entregara el Decalogo (un gran lienzo de contenido de paz) para  obtener mas de 20 mil firmas. 9. Implementar el programa Activacion Fisica Laboral dirigido a empresas  e instituciones publicas para promover la salud fisica en entornos de  trabajo. En 2025 se iniciara en las 22 Secretarias de la Ciudad de Mexico  y en las 16 Alcaldias.  10. Capacitar y certificar a profesionales del deporte, fortaleciendo la  calidad de la ensenanza y la atencion en centros deportivos con 50  cursos de diferentes disciplinas. La meta es llegar a mil 500 personas  capacitadas.                                         11. Consolidar el Maraton y el Cicloton como eventos de clase mundial,  accesibles, para mantener la certificacion y promover que la media  maraton la tenga tambien. 159 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  160 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad de UTOPIAS La Constitucion de la Ciudad de Mexico, en su articulo 12, reconoce el  derecho a la ciudad como un derecho colectivo que garantiza el ejercicio  pleno de los derechos humanos, promueve la funcion social de la ciudad, su  gestion democratica y asegura la justicia territorial, la inclusion social y la  distribucion equitativa de bienes publicos con participacion ciudadana. En  su articulo 13, establece que los espacios publicos son bienes comunes con  funciones politicas, sociales, educativas, culturales, ludicas y recreativas.  Por ello, es fundamental para el gobierno su creacion, recuperacion,  mantenimiento y defensa como espacios de convivencia social. El derecho a la ciudad es una apuesta por el bienestar a largo plazo  de todas y todos los habitantes de la capital. En este contexto surge el  proyecto Unidades de Transformacion y Organizacion para la Inclusion y  la Armonia Social (Utopias), instalaciones que representan una politica  publica innovadora de transformacion socio-urbana que resignifica el  espacio publico como un derecho y un catalizador de igualdad. Las Utopias  garantizan el acceso equitativo y gratuito a servicios educativos, culturales,  deportivos, de bienestar y cuidados, a traves de equipamientos disenados  con alto valor arquitectonico y profundo impacto social.  161 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Se trata de espacios concebidos bajo la perspectiva de derechos integral,  entendida como el uso y disfrute pleno, equitativo y democratico del  entorno urbano, sustentado en principios de justicia social, participacion,  igualdad, sustentabilidad y respeto a la diversidad cultural y ambiental. Las  Utopias consolidan asi un modelo de desarrollo que pone en el centro la  dignidad humana, la cohesion comunitaria y la proximidad de los derechos. Su diseno y localizacion responden al criterio de proximidad, acercando  derechos a las zonas historicamente excluidas; en una ciudad  profundamente desigual, lo que esta lejos se vuelve inaccesible. Las  Utopias crean nuevas centralidades barriales, reducen las brechas  territoriales y dignifican la vida urbana. Actualmente, la Ciudad de Mexico cuenta con una red de 16 Utopias,  que suman mas de medio millon de metros cuadrados construidos,  principalmente en zonas con escasa oferta de servicios culturales,  deportivos y recreativos. Estas infraestructuras no solo descentralizan  la oferta publica, sino que brindan justicia territorial. A diario, mas de  14,700 personas utilizan sus espacios, lo que se traduce en alrededor de  5 millones de visitantes al ano. Son verdaderas escuelas democraticas de  ciudadania, donde cada persona encuentra oportunidades de crecimiento,  aprendizaje y bienestar. Las Utopias tienen como propositos centrales:   Garantizar derechos recreativos, ambientales, educativos, deportivos  y sociles  Contribuir a la transformacion social.  Reducir las brechas de desigualdad social, territorial y de genero.  Facilitar el ejercicio pleno de los derechos humanos y el derecho a la  ciudad.  Brindar a la poblacion mas vulnerable acceso gratuito a  infraestructura publica de calidad.  Recuperar el espacio publico y convertirlo en un entorno bello,  simbolico y transformador de la calidad de vida urbana. 162 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estas unidades reivindican la arquitectura como una herramienta de  transformacion social, identidad comunitaria y orgullo barrial. A traves  de una irrupcion estetica y funcional, se promueve la resignificacion del  espacio publico como lugar de encuentro, expresion y derechos, mediante  una oferta diversa y accesible para todas las edades. La apuesta de las Utopias es que toda persona que viva en la capital tenga  acceso irrestricto a las actividades, servicios y experiencias deportivas,   el arte y la cultura. Con el proposito de generar un sentido de plenitud y  disfrute, las Utopias estan equipadas con infraestructura de alto nivel para  brindar actividades como natacion, patinaje artistico, hockey sobre hielo,  boxeo, ciclismo de pista, atletismo, futbol soccer, yoga, taichi, defensa  personal, parkour, ajedrez, jumping, rugby, pelota purepecha o pelota vasca. La diversidad en la oferta responde a la necesidad de expandir las  posibilidades para que ninguna persona, sin importar edad, sexo, genero,  nivel escolar, ubicacion territorial, origen etnico o estratificacion economica  se quede sin ejercer sus derechos. En este sentido, tambien se fomenta la libertad para la creacion y la  formacion artistica desde una perspectiva comunitaria. Por ello se han  puesto en marcha escuelas especializadas de cine y teatro comunitarios,  fotografia, musica y danza, pues el florecimiento humano esta relacionado  con la satisfaccion personal y social de crear y expresar, mismas que son  condiciones del sentido vital.  A traves de un modelo de educacion artistica con enfoque comunitario, las  Utopias garantizan el derecho a la cultura, consagrado en la Constitucion  de la Ciudad de Mexico y en instrumentos internacionales. Las escuelas  especializadas en cine comunitario, fotografia, teatro, musica y danza  no solo ofrecen formacion tecnica, sino que fortalecen el tejido social  y promueven la expresion colectiva. Estos espacios se complementan  con talleres gratuitos de artes plasticas, literatura, memoria e identidad,  abiertos a personas de todas las edades. La participacion de artistas  reconocidos enriquece estas experiencias, democratiza el acceso a la  creacion artistica y refuerza la dimension comunitaria del arte como  herramienta de transformacion. Como parte esencial de esta estrategia, las Utopias tambien garantizan el  derecho al deporte, reconocido como un componente fundamental para  163 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico el bienestar fisico, emocional y comunitario. Las Utopias ofrecen acceso  gratuito, incluyente y de calidad a espacios e instalaciones deportivas,  con una amplia gama de disciplinas para todas las edades, capacidades  y generos, fomentando la salud, la convivencia, el trabajo en equipo y la  participacion social activa. Ademas, las Utopias son nodos fundamentales en la construccion de un  Sistema Publico de Cuidados, desde una perspectiva de justicia social y  de genero. Mediante servicios como lavanderias populares, comedores  comunitarios, ludotecas para el cuidado infantil y apoyo escolar, se  garantiza el derecho al cuidado en condiciones de igualdad, asi como el  acceso a servicios basicos que dignifican la vida cotidiana.  El enfoque de salud integral es otro pilar esencial en las UTOPIAS. A  traves de servicios de medicina general, ginecologia, odontologia y  estudios especializados como mastografias y colposcopias, se garantiza  el derecho a la salud, especialmente en zonas donde historicamente han  existido brechas de acceso. Estos servicios no solo mejoran el bienestar  fisico de la poblacion, sino que tambien son fundamentales para prevenir  enfermedades, detectar riesgos a tiempo y promover una cultura de  autocuidado con enfoque de genero y derechos humanos.  164 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estas acciones materializan un modelo de ciudad que reconoce la  interdependencia humana, que redistribuye el tiempo, el conocimiento y  los recursos, y que promueve una vida digna para todas las personas. En  consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, particularmente el  11, las Utopias consolidan un enfoque urbano que busca que las ciudades  sean inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles. Mas que centros de servicio, las Utopias son territorios de derecho,  espacios donde se hace realidad el principio de que toda persona tiene  derecho a ser cuidada, a expresarse, a crear, a recibir atencion medica de  calidad y a vivir con dignidad. Objetivo Consolidar y garantizar derechos mediante  una red de espacios publicos  transformadores e inclusivos con instalaciones gratuitas, equitativas y de  calidad, brindando servicios culturales, deportivos, educativos, de salud,  bienestar y cuidados, promoviendo la cohesion social, la justicia territorial y  el desarrollo humano integral de todas las personas habitantes de la Ciudad  de Mexico, especialmente en zonas historicamente marginadas. Vision a futuro La Ciudad de Mexico sera una metropoli de justicia social, territorial y  cultural donde cada persona, sin importar su origen, edad, identidad o  condicion socioeconomica, tenga acceso cercano, digno y gratuito a  espacios publicos de alta calidad que promuevan su desarrollo, fortalezcan  los lazos comunitarios y permitan el florecimiento individual y colectivo.  Las Utopias seran emblemas de una ciudad que pone en el centro la vida  digna, la participacion ciudadana y el derecho a ser cuidado, expresarse y  transformar el entorno. Estrategias En 2025 se construiran 16 Utopias con la finalidad de realizar una  transformacion social para garantizar el ejercicio pleno de derechos y  el desarrollo integral de todas las personas a traves de equipamientos  integrales que ofrezcan actividades y servicios sociales, deportivos,  culturales recreativos y de cuidados, asi como infraestructura para atender  las desigualdades sociales.  166 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Educacion, Ciencia y Tecnologia Datos de la Secretaria de Educacion Publica indican que la cobertura  educativa en la Ciudad de Mexico es de 68.8% en nivel preescolar, 100.8%  en primaria, 90.7% en secundaria, 81.1% en educacion media superior y  43% en educacion superior. La matricula en el nivel inicial es de 15,956  estudiantes, 48% mujeres y 52% hombres. Los servicios consisten en  la atencion y educacion a ninas y ninos de 43 dias a 2 anos 11 meses,  buscando favorecer y estimular el desarrollo de sus habilidades y  destrezas. En el nivel basico, el preescolar atiende a ninos de entre 3 anos y 5 anos  11 meses de edad. Durante el ciclo escolar 2023-2024, se registro una  matricula total de 208,002 estudiantes, con una distribucion equitativa de  50% mujeres y 50% hombres. La tasa de conclusion de estudios en dicho  ciclo fue de 91.9% en primaria y de 90.2% en secundaria. Durante el ciclo escolar 2023-2024, el nivel educativo medio superior  registro una matricula de 636,213 estudiantes, de los cuales 54.5% fueron  mujeres y 45.5% hombres, con una tasa de finalizacion estimada de 75.8%.  El Gobierno de la Ciudad de Mexico, a traves del Instituto de Educacion  Media Superior, superviso esta matricula y reporto que 75.8% de los  estudiantes concluyeron este nivel educativo. La Secretaria de Educacion, Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SECTEI)  de la Ciudad de Mexico ofrece opciones educativas flexibles, como el  Bachillerato en Linea y el Bachillerato Policial. Durante la administracion  2018-2024, estos programas brindaron servicio a 22,897 estudiantes, de  los cuales 63% fueron mujeres y 37% hombres. A traves de dos opciones  para acreditar y certificar el nivel medio superior, el Proceso Modular y el  Examen Unico, en 2024 se logro la acreditacion de un total de 826 personas  mediante el Examen Unico. Entre las opciones de educacion superior se encuentran diversas  universidades nacionales publicas, como la Universidad Nacional  Autonoma de Mexico (UNAM), el Instituto Politecnico Nacional (IPN) y la  Universidad Autonoma Metropolitana. A nivel local, destaca la Universidad  Rosario Castellanos (URC), una iniciativa del Gobierno de la Ciudad de  Mexico, que en enero de 2024 se convertira en la Universidad Nacional  Rosario Castellanos, dependiente del Gobierno Federal. Para 2024, la  URC contaba con mas de 45,000 estudiantes, de los cuales 63.3% eran  167 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico mujeres y 36.7% hombres. En el ambito de posgrado se registraron 1,050  estudiantes, con 57.4% de mujeres y 42.6% de hombres. Desde su creacion,  la universidad ha graduado a 5,572 personas, de las cuales 64% son  mujeres y 36% hombres. Por su parte, la Universidad de la Salud (UNISA) ofrece formacion gratuita  en las licenciaturas de Medicina Familiar y Comunitaria, y Enfermeria  Familiar y Comunitaria, ademas de ofrecer programas de posgrado.  Actualmente registra una matricula de 3,586 estudiantes en licenciatura, de  los cuales 70% son mujeres y 30% hombres. En posgrado, cuenta con 83  estudiantes, de los cuales 62.6% son mujeres. En la Ciudad de Mexico, el derecho a la ciencia y a la innovacion tecnologica  es considerado un derecho fundamental para el bienestar individual y  social, tal como lo establece la Constitucion Politica de los Estados Unidos  Mexicanos y la Constitucion de la Ciudad de Mexico. Es esencial que su  fomento se base en el desarrollo de capacidades endogenas que permitan  la generacion de conocimiento e innovacion tecnologica alineada con  las necesidades locales, para asi promover el crecimiento productivo y el  bienestar social. Aunque la Ciudad de Mexico ha logrado avances en este  ambito, aun existen grandes desafios, especialmente para las poblaciones  historicamente excluidas y discriminadas, que a menudo no tienen acceso  a los canales de difusion disponibles.  168 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico De acuerdo con el Censo 2020, en la Ciudad de Mexico 40% de la poblacion  no cuenta con computadora, laptop o tablet; 24% no dispone de internet  y 8% no tiene telefono celular. En este contexto, uno de los principales  retos para los proximos anos es construir un marco juridico y normativo  que garantice a todos los habitantes de la ciudad el ejercicio pleno de  su derecho a la ciencia y la tecnologia. Una limitante en la ciudad para  conocer el tamano del ecosistema de Ciencia, Tecnologia, Innovacion y  Humanidades (CTIH) es la falta de informacion detallada al respecto. Por  ello, es fundamental avanzar en la generacion de indicadores locales que  orienten con mayor precision los esfuerzos para ampliar los beneficios de  las ciencias y su aplicacion, fomentando una cultura activa y favorable para  la conservacion, el desarrollo y la difusion del conocimiento, lo que a su vez  facilitara la evaluacion de logros. Hacer efectivo el derecho a la educacion requiere una transformacion de  calidad, con mecanismos efectivos para garantizar el acceso y cerrar las  brechas de desigualdad entre los diferentes grupos etarios. Por ello, para  contar con politicas publicas eficientes en la Ciudad de Mexico y avanzar   169 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico hacia el cumplimiento del Objetivo de Desarrollo Sostenible 3, Calidad de  la educacion, se propone la implementacion de diversas acciones que  promuevan cambios positivos en el sistema educativo. Estas acciones  deben estar acompanadas de recursos adecuados para asegurar una  educacion inclusiva, integral, humanista y de calidad, reduciendo las  desigualdades entre los habitantes y mejorando las instalaciones, el  equipamiento y el entorno fisico de las escuelas publicas. Todo esto debe  ir de la mano de la investigacion, el desarrollo cientifico y tecnologico,  incluyendo tambien las humanidades. Vision de futuro La Ciudad de Mexico debe consolidarse como un referente en educacion,  ciencia y tecnologia, garantizando el acceso equitativo y de calidad para  toda la poblacion. Para ello, es fundamental fortalecer la infraestructura  educativa, reducir las brechas de desigualdad y garantizar el derecho a  la ciencia y la innovacion tecnologica como una herramienta clave para  el desarrollo social y economico. En los proximos anos, sera prioritario  generar politicas publicas que amplien la cobertura educativa en todos  los niveles, impulsen la formacion en areas estrategicas y fomenten la  inclusion de grupos historicamente excluidos. Ademas, se requiere un  marco normativo solido que garantice la conectividad digital y el acceso  a herramientas tecnologicas para toda la poblacion, permitiendo asi una  educacion mas integral, humanista y alineada con los retos del siglo XXI.  Con estas acciones, la Ciudad de Mexico podra avanzar hacia una sociedad  mas preparada, innovadora y con mayores oportunidades para el bienestar  de sus habitantes. Objetivo Garantizar que todas las personas en la Ciudad de Mexico tengan derecho  a una educacion publica accesible, pertinente, adecuada y significativa  en todos los niveles, asi como al conocimiento y aprendizaje continuo a  lo largo de la vida y al acceso al conocimiento cientifico-tecnologico con  innovacion. Para ello, es fundamental colocar a la escuela en el centro de la  comunidad, generando beneficios tanto individuales como colectivos, con  el objetivo de cerrar las brechas de desigualdad, transformar la estructura  de las oportunidades, construir comunidad, promover la movilidad social  ascendente y fomentar una cultura de paz. Estrategias Educacion para la vida, la ciudadania, la comunidad y la paz 170 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 1. Rehabilitar la infraestructura escolar e impulsar modelos de ensenanza  integrales y participativos en los planteles educativos es fundamental  para convertir las escuelas en centros dinamicos de los barrios,  colonias, pueblos y comunidades. Esto se lograra a traves del fomento  al aprendizaje, el desarrollo del pensamiento critico, la promocion  de habitos colaborativos, el fortalecimiento del tejido social local y  la construccion de territorios de paz e igualdad. De esta manera, las  escuelas no solo se convierten en espacios de formacion academica,  sino en motores de cambio y cohesion social. 2. Abrir 60 Escuelas de Fin de Semana, en coordinacion con el  Gobierno Federal, para ampliar el horizonte educativo de ninas,  ninos y adolescentes, ofreciendo actividades deportivas, artisticas,  culturales y clases de idiomas, con el proposito de brindarles mayores  oportunidades de desarrollo integral. 3. Implementar el Programa 1, 2, 3 por mi Escuela, con el objetivo de  lograr el mejoramiento y rehabilitacion mayor de mas de 500 escuelas,  dotandolas con mobiliario adecuado y equipo de computo para mejorar  las condiciones de aprendizaje y garantizar un mejor entorno educativo. 4. Fortalecer la infraestructura de 2,274 escuelas publicas de educacion  basica, a traves del Programa La Escuela es Nuestra , y de los planteles  de educacion media superior en colaboracion con la Autoridad  Educativa Federal en la Ciudad de Mexico, para lograr espacios  escolares adecuados y accesibles que favorezcan la calidad de la  ensenanza y el desarrollo de las y los estudiantes. 5. En coordinacion con la Secretaria de Cultura, dotar de instrumentos  musicales a 100 escuelas a traves del Programa Do Re Mi Fa Sol  La Si con el objetivo de promover el desarrollo artistico y cultural,  fortaleciendo la educacion musical en las comunidades escolares. 6. Implementar caminos seguros hacia las escuelas mediante la  instalacion de iluminacion adecuada, botones de panico y camaras  de videovigilancia conectadas al C5, con el objetivo de garantizar la  seguridad de las y los estudiantes en su trayecto hacia y desde los  centros educativos. Igualdad, inclusion y educacion para todas, todos y todes 171 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 7. Elevar el nivel educativo promedio de la Ciudad de Mexico, cerrando  brechas de desigualdad social, territorial, etnica, de genero, etaria y  por discapacidad, para garantizar el derecho a la educacion. Ademas,  aumentar significativamente la cobertura de la educacion inicial y  fortalecer la permanencia y conclusion de estudios en los niveles de  educacion basica y media superior. 8. Fortalecer la continuidad y conclusion de estudios mediante el apoyo  a 100 mil estudiantes de universidades publicas en modalidades  escolarizada o mixta, otorgando becas para gastos de transporte y  otras necesidades academicas a traves del Programa Universitarios en  Movimiento, con la finalidad de garantizar su permanencia en el sistema  educativo. 9. Apoyar la economia familiar y la continuidad educativa mediante la  entrega de 900,000 apoyos economicos a estudiantes matriculados en  preescolar, primaria y Centros de Atencion Multiple publicos, a traves  del Programa Bienestar para Ninas y Ninos, Mi Beca para Empezar,  con una transferencia de 10 pagos mensuales que contribuyan a su  desarrollo escolar. 10. Apoyar la economia de las familias con estudiantes inscritos en  educacion basica en escuelas publicas de la Ciudad de Mexico,  mediante la entrega de un apoyo economico al inicio del ciclo escolar  a por lo menos 1,250,000 estudiantes, destinado a la compra de  uniformes y utiles escolares. 11. Garantizar el apoyo y la proteccion medica a estudiantes de nivel  basico y medio superior, asi como al personal docente, en caso de  accidentes escolares ocurridos dentro de los planteles, en los trayectos  casa-escuela y escuela-casa, y durante actividades extraescolares, a  traves del programa Va Segur@, con el objetivo de asegurar su bienestar  y seguridad en todo momento. 12. Otorgar 9,000 becas a estudiantes del bachillerato en sistema abierto  o a distancia mediante el programa Beca Pilares 2025, con el objetivo  de fomentar la continuidad educativa y reducir las barreras economicas  que dificultan la permanencia en este nivel de estudios. 13. Colaborar estrechamente con instancias del Gobierno de la Ciudad  172 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de Mexico para erradicar el analfabetismo, implementando acciones  conjuntas que garanticen el acceso a la educacion y el desarrollo de  competencias basicas en la poblacion. Educacion comunitaria, incluyente y flexible  14. Iniciar la ensenanza de la lengua nahuatl y otra lengua indigena en las  escuelas publicas de la Ciudad de Mexico, promoviendo la preservacion  y difusion de la riqueza cultural y linguistica local. 15. Contribuir al desarrollo integral de las personas en los aspectos fisico,  educativo y cultural, promoviendo la autonomia individual y comunitaria,  a traves de un sistema de educacion comunitaria con enfoque  territorial, participativo y de democratizacion del acceso al aprendizaje y  actividades significativas. Esto se lograra fortaleciendo la red de mas de  200 Pilares actualmente en funcionamiento. 16. Brindar apoyo a las actividades escolares de las y los estudiantes  a traves de las Ciberescuelas, con 1,500 personas facilitadoras de  servicios y 300 espacios equipados para el aprendizaje, para garantizar  un desempeno adecuado en su trayectoria escolar. 17. Poner en marcha el programa social Talleres de Artes y Saberes  Comunitarios, con 937 facilitadores que impartiran talleres gratuitos  en 11 disciplinas artisticas, para promover la cultura y el desarrollo  personal de la comunidad. 173 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  174 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Capital Cultural La Ciudad de Mexico se ha consolidado como un referente cultural   en America Latina. Su riqueza cultural se manifiesta tanto en su vasta  infraestructura como en sus expresiones artisticas, patrimoniales  y comunitarias. Esta vitalidad se expresa tambien en las memorias  colectivas, los movimientos sociales, las expresiones comunitarias  y los patrimonios vivos. La vida multicultural de la ciudad convoca a  comerciantes, estudiantes, docentes, artistas, mujeres, migrantes   y pueblos originarios que, en conjunto, contribuyen a la diversidad   cultural del territorio. Su riqueza cultural y artistica se manifiesta tanto en su vasta  infraestructura como en sus expresiones artisticas, patrimoniales y  comunitarias. Esta vitalidad se expresa en las memorias colectivas, los  movimientos sociales, las expresiones comunitarias y los patrimonios  vivos. La vida multicultural de la ciudad convoca a comerciantes,  estudiantes, docentes, artistas, mujeres, migrantes y pueblos originarios  que, en conjunto, contribuyen a la diversidad cultural del territorio. La capital concentra la mayor proporcion de espacios culturales del pais,  con una oferta que abarca 95 auditorios, 279 bibliotecas, 385 bibliotecas  publicas, 14 casas de artesanias, 263 casas y centros culturales, 270  galerias, 454 librerias, 189 museos, 160 teatros y 300 PILARES, 22  de ellos con vocacion cultural exclusiva. A esto se suman espacios  cinematograficos, universidades, ferias, festivales, cineclubes, zonas  arqueologicas, monumentos historicos y artisticos, archivos, fototecas y  fonotecas, entre otros.  La historia cultural de la capital es una historia viva que habita en los  barrios, colonias, pueblos originarios y unidades habitacionales. La cultura  de la ciudad no solo se expresa en sus museos y teatros, sino tambien  en los murales que visten las paredes de los mercados, en los sonideros,  en las ferias populares, en los colectivos de danza, poesia, musica, cine y  grafica popular que mantienen encendido el pulso creativo de la Ciudad de  Mexico. Se manifiesta en los espacios culturales que la propia ciudadania  ha edificado para dar voz a las multiples expresiones artisticas que el  pueblo ha creado y sostenido. Esta infraestructura comunitaria se suma a  la que impulsa el gobierno, generando una diversidad y una riqueza cultural  dificilmente igualables. El gobierno de la ciudad es productor de cultura y arte, pero tambien un  175 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico acompanante, facilitador y garante del derecho a ejercerla. Por ello, nuestra  politica cultural parte del reconocimiento de las practicas culturales  populares, comunitarias e independientes que dan sentido de pertenencia a  los territorios y que hacen de la Ciudad de Mexico una ciudad viva, plural y  profundamente creativa. En este escenario existen aun desafios para la cultura y el arte en la capital,  como la concentracion del financiamiento, la programacion en zonas  centricas y la necesidad de ampliar la oferta educativa cultural frente a  una demanda creciente de los amplios y diversos colectivos culturales  existentes. En este panorama, el Gobierno de la Ciudad requiere incorporar  estrategias que permitan consolidar una politica cultural mas democratica,  participativa e incluyente, basada en el respeto a la diversidad y abierta  al dialogo intercultural. Reconociendo que la Ciudad de Mexico es una  entidad pluricultural y diversa, la educacion artistica integral de ninos,  ninas y jovenes requiere de un enfoque de inclusion y con perspectiva de  vida comunitaria. Para ello es fundamental que la ensenanza, la cultura y  las artes formen parte de un esquema en el que las personas desarrollen  sus potencialidades de creacion y apreciacion, tanto en el campo de la  formacion academica como en el de las expresiones culturales originarias y  sus tradiciones.    176 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Actualmente la educacion artistica y el fomento a la expresion cultural se  componen de la ensenanza formal en las escuelas como de la promocion  y expresion cultural en espacios comunitarios de encuentro. A finales  de 2024, existian en la Ciudad de Mexico un total de 375 programas de  educacion artisticas registradas en el Sistema de Informacion Cultural  (SIC, 2025), los cuales abarcan los programas de ensenanza en escuelas  publicas y privadas desde nivel tecnico a Maestria y Doctorado, y los  programas de educacion popular, tales como la Escuela de Arte al Aire  Libre de Tepito (ELITEP), en la cual se imparten clases gratuitas de arte  (Grafica 1).  La implementacion de un sistema integral de educacion cultural y artistica  permitira reducir las brechas de desigualdad en esta materia mediante la  alianza con las escuelas de toda la Ciudad, y con la oferta permanente en  espacios como las casas de cultura, los Pilares, las Utopias, los centros  comunitarios y otros espacios de encuentro de los colectivos y grupos de  creacion artistica. Frente a este panorama, la Ciudad de Mexico esta llamada a consolidar  un nuevo horizonte cultural que reconozca el valor de todas las formas de  creacion, circulacion y disfrute del arte, tanto las promovidas desde las  instituciones como las que nacen en los pueblos y barrios.   Nuestra vision es garantizar el ejercicio pleno de los derechos culturales  en cada rincon de la ciudad, desde las zonas centricas hasta los territorios  que colindan con otras entidades. Apostar por una politica cultural  transformadora implica entender la cultura como un bien comun, como una  herramienta de justicia social y como una via para el fortalecimiento del  tejido social. La Ciudad de Mexico tiene una vocacion irrenunciable con la pluralidad, la  dignidad y la creacion colectiva, y un compromiso con la transformacion de  la vida publica a traves del arte y la cultura.              177 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Grafica 1. Programas de educacion artistica   y cultural en la Ciudad por alcaldia, 2024 Vision de futuro  Se proyecta una Ciudad de Mexico en la que la cultura se consolide como  un derecho para todas y todos, un instrumento de la justicia social y un  elemento articulador entre los territorios y sus comunidades. La politica  cultural debera incorporar una perspectiva interseccional que favorezca  la inclusion efectiva de grupos historicamente excluidos, y articular  estrategias de formacion y profesionalizacion que permitan consolidar  una estructura cultural sostenible, colaborativa y con impacto territorial.  Bajo esta vision, la Ciudad de Mexico puede posicionarse como referente  regional en materia de cultura democratica, inclusiva y comunitaria. Objetivo Consolidar una politica cultural democratica, inclusiva y territorialmente  equitativa en la Ciudad de Mexico, mediante la descentralizacion de los  recursos culturales, el fortalecimiento de redes comunitarias, la proteccion  de todos los espacios culturales, apoyo a los artistas y creadores, y la  incorporacion de una perspectiva interseccional que garantice el acceso,  la participacion y el ejercicio pleno de los derechos culturales de todas la  personas y comunidades. Fuente: elaboracion propia con  base en los datos del Sistema  de Informacion Cultural (SIC),  datos abiertos disponibles en  https://sic.cultura.gob.mx/datos. php?table=educacion_artistica,  consultados el 24 de abril de  2025 178 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Estrategia  1. Crear el Sistema de Educacion y Formacion Cultural de la Ciudad de  Mexico, integrado de la diversidad de experiencias que hay en espacios  como las Casas de Cultura, el Centro Cultural Ollin Yoliztli, los Faros,  Pilares y Utopias, mismas que formaran parte de un proyecto integral de  acceso a la educacion y formacion en arte y cultura, manteniendo sus  diferentes perfiles y su autonomia de gestion. 2. Disenar y crear la Universidad de las Artes de la Ciudad de Mexico  que formara del Sistema de Educacion y Formacion Cultural, y estara  enfocada en las politicas de fomento a las industrias culturales. 3. Convertir a las escuelas en un gran espacio de formacion artistica en  toda la Ciudad, mediante su incorporacion en el Sistema de Educacion y  Formacion Cultural. 4.  Equipar a las escuelas con instrumentos musicales para promover que  las ninas, ninos y jovenes sean parte de las mejores orquestas juveniles  e infantiles del pais. 5. Hacer del arte y la cultura pilares centrales en la construccion de  espacios de convivencia pacifica y libres de violencia, y por tanto,  convertirla en un pilar del desarrollo social y economico, asi como de la  gobernabilidad democratica 6. Rescatar y promover nuestras artesanias para realizar la Exposicion  Anual de Arte Popular de los Pueblos de Mexico en la que participen  todos los pueblos y comunidades, en colaboracion con todos los  estados. 7. Invertir en un proyecto de incubadora de empresas culturales junto a  la banca publica y privada, para impulsar lineas de credito de fomento  a la creacion de espacios culturales independientes, librerias, teatros,  cineclubs, companias de artes escenicas, agrupaciones culturales  independientes y productoras de cines, priorizando las iniciativas  culturales independientes que contribuyan al desarrollo social y  179 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico economico de la Ciudad. 8. Habilitar el espacio publico en colonias, pueblos, barrios y unidades  habitacionales para que sean el principal escenario de expresiones  culturales y artisticas. 9. Desarrollar la infraestructura cultural mas importante del pais, ademas  de expandir la exposicion de murales en espacios publicos para  convertir a la Ciudad en la galeria abierta mas grande del mundo. 10. Continuar realizando grandes actividades culturales y artisticas en el  Zocalo y en otras plazas de la ciudad como festivales, muestras de  teatro, danza, pintura, cine, musica, opera y de toda expresion artistica  plural, diversa e incluyente. 11. Convertir a la ciudad en la capital del fomento a la lectura porque somos  el reservorio mas grande de lectores del pais. 180 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  181 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Feminista y con Igualdad Sustantiva En 2024, Mexico eligio por primera vez en su historia a una mujer como  presidenta de la Republica. Dicho evento no es un punto de llegada, sino  un punto de partida, es la oportunidad de acelerar la transformacion  estructural que las mujeres han exigido durante decadas. Este hecho no  solo simboliza una victoria politica, tambien es el resultado de siglos de  lucha de las mujeres mexicanas por la igualdad, la autonomia y el derecho  a decidir sobre sus vidas. La igualdad de genero es indicador irrefutable  de democracia, justicia y desarrollo de una sociedad, es un gran paso  civilizatorio sin retorno que Mexico ha decidido caminar con las mujeres al  frente. La lucha por los derechos de las mujeres en Mexico ha sido un motor  fundamental para el avance democratico y social del pais. Desde el  movimiento de las mujeres sufragistas que lograron el reconocimiento del  derecho al voto en 1953, hasta los esfuerzos contemporaneos por erradicar  la violencia de genero y garantizar los derechos sexuales y reproductivos,  las mujeres han desempenado un papel protagonico en la transformacion  de las instituciones y de la vida publica. La Ciudad de Mexico, capital  politica y social del pais, ha sido el corazon del feminismo y epicentro de  las luchas de las mujeres. En la Ciudad de Mexico, en 1975 se celebro la Primera Conferencia Mundial  de las Mujeres, donde se debatieron temas sobre la igualdad de genero,  la plena participacion de las mujeres, educacion, vivienda y trabajo. En  los anos 70 y 80, el movimiento feminista crecio con fuerza, denunciando  la violencia y exigiendo salud reproductiva y espacios seguros para las  mujeres. En 1999 se fundo el Instituto de las Mujeres del Distrito Federal,  que, en 2018, durante la gestion de la Dra. Claudia Sheinbaum, elevo su  rango a Secretaria de las Mujeres. En 2007, la Ciudad de Mexico fue la  primera entidad en el pais en aprobar la interrupcion legal del embarazo,  mediante servicios publicos de salud gratuitos para que las mujeres  residentes y no residentes ejercieran su derecho a decidir en temas  sexuales y reproductivos. La capital del pais es, en ese sentido, la capital de  la libertad de las mujeres: donde desde hace 18 anos decidir sobre el propio  cuerpo ya no es delito, es un derecho. En ese mismo ano se aprobaron dos leyes claves: Ley de Acceso de las  Mujeres a una Vida Libre de Violencia y Ley de Igualdad Sustantiva entre  Mujeres y Hombres, legislaciones pioneras a nivel nacional, toda vez que  garantizan el derecho a vivir una vida libre de violencia y promueven la   182 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico paridad en el empleo, la participacion politica y el acceso a la justicia.  Posteriormente, estos derechos se elevaron a rango constitucional en  2017, incorporando ademas la implementacion de un sistema publico de  cuidados que busca establecer una participacion equitativa en las tareas de  cuidado entre las familias, el Estado y la iniciativa privada. Todo esto representa logros historicos para la transformacion de la vida  de las mujeres que deben consolidarse en las estructuras economicas,  sociales y culturales. Problematicas como la violencia de genero, la brecha  salarial, la discriminacion y la sobrecarga de cuidados que enfrentan  muchas mujeres nos recuerdan que el camino hacia la igualdad plena  continua. El tiempo de las mujeres representa una oportunidad para garantizar la  igualdad de genero, su derecho a una vida libre de violencia y transformar  las condiciones cotidianas que aun restringen la autonomia de las mujeres  en los ambitos de la familia, la comunidad, la escuela y el trabajo. Esto  implica reforzar la inclusion escolar y laboral, incrementar la participacion  economica de las mujeres, reducir las diferencias salariales, generar las  condiciones para reconocer y dignificar el trabajo de cuidados, impulsar  una nueva forma de convivencia mas justa donde los hogares, las  comunidades y las instituciones asuman de manera corresponsable las  labores que sostienen la vida y el bienestar colectivo. Es una oportunidad  historica para hacer efectivo el ejercicio igualitario de los derechos,  y de visibilizar y revalorar aquellas tareas esenciales para la vida que,  durante siglos, han sido injustamente invisibilizadas y asignadas casi  exclusivamente a las mujeres. Las tareas de cuidado engloban un conjunto de actividades fundamentales  para el bienestar y la reproduccion de la vida cotidiana, incluyendo tanto  labores directas por ejemplo, atencion a personas enfermas, el cuidado de  menores o adultos mayores como indirectas tales como la preparacion  de alimentos y la limpieza del hogar. Estas tareas no solo implican un  componente fisico y practico, sino que tambien involucran dimensiones  eticas, afectivas y relacionales, imprescindibles para el desarrollo individual  y colectivo. La Comision Economica para America Latina y el Caribe (Cepal) define  que el trabajo de cuidados tambien implica relaciones entre personas  cuidadoras y personas receptoras de cuidado en situacion de dependencia:  183 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico ninos y ninas, personas con discapacidad o enfermedades cronicas, y  personas mayores. No obstante, todas las personas son sujetas de cuidado  a lo largo del ciclo de vida. Las mujeres realizan 95.2% del trabajo no remunerado en los hogares, lo  cual pone de manifiesto una de las formas mas evidentes de desigualdad  de genero. El trabajo domestico y de cuidados sigue siendo considerado  invisible desde el punto de vista economico, a pesar de ser fundamental  para el funcionamiento de la sociedad. En 2023, este trabajo represento  aproximadamente 12.3% del PIB de la ciudad, con 67.3% aportado por  mujeres. Visibilizar la importancia del cuidado en nuestras sociedades es  fundamental para cualquier transformacion social. Reconocer su valor y su  aporte a la sostenibilidad de la vida, asi como su contribucion al bienestar  de las personas, permite generar politicas y acciones que fortalezcan  estos esfuerzos, promoviendo una distribucion mas equitativa de las  responsabilidades y fomentando una cultura de cuidado compartido. Actualmente sigue habiendo una diferencia importante en la participacion  de mujeres y hombres en estas tareas. Como resultado, las mujeres  enfrentan una doble carga: por un lado, trabajan en el mercado laboral, y  por otro, asumen la mayor parte de las tareas domesticas y de cuidado.  Esta situacion limita su tiempo, descanso y acceso a recursos y  oportunidades de crecimiento profesional.  En materia de inclusion laboral se han registrado avances, de 2018 a 2024  la participacion de las mujeres en el mercado de trabajo paso de 49.8% a  54.6%, lo que refleja una tendencia positiva hacia el cierre de brechas de  genero. Este progreso forma parte de una transformacion en marcha hacia  una mayor autonomia economica para las mujeres y una sociedad mas  corresponsable. De acuerdo con los datos de la ENEO, al cierre de 2024 la  poblacion ocupada en la ciudad era de unas 5 millones 10 mil 45 personas,  de las cuales 47.8% eran mujeres y 52.2% hombres. Sin embargo, la  poblacion no economicamente activa (PNEA) fue de 971,849 hombres, que  representa 26.4%, y el de las mujeres, de 1,963,155, que representa 45.1%.  Hay una diferencia de 18.7% entre hombres y mujeres de 15 anos o mas que  no trabajan ni estan buscando empleo, porque las mujeres siguen siendo  quienes realizan trabajos de cuidados dentro del hogar y eso les impide  participar activamente en el mercado laboral. 184 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Avanzar en la autonomia economica de las mujeres es un eje primordial  para el ejercicio pleno de sus derechos, ya que al generar ingresos y contar  con recursos propios su margen de libertad para la toma de decisiones y  el uso de su tiempo es mayor. Esto les permite un mejor posicionamiento  en cualquier vinculo social como la pareja, la familia, la escuela o la  comunidad al ejercer su poder de decision a nivel personal y en todo  ambito de interaccion social. Que las mujeres generen y administren sus  propios recursos transforma sus subjetividades, su manera de negociar  y redistribuir las actividades de cuidado no remuneradas que les generan  dobles o triples jornadas de trabajo en la familia, pero tambien cambia  su posicion subjetiva en sus relaciones cotidianas al reconocer y asumir  el valor de su trabajo, la trascendencia de su aporte en la sociedad y la  relevancia de su participacion en la vida publica. Asi, cuando las mujeres  cuentan con mejores condiciones materiales para la vida, es mas probable  que puedan reconocer y enfrentar las situaciones de riesgo derivadas de  las multiples violencias que prevalecen hoy dia.  En el ambito de la salud, los principales padecimientos que afectan a  las mujeres en la Ciudad de Mexico estan relacionados con condiciones  como la hipertension arterial, la diabetes mellitus, la obesidad, el cancer  de mama, asi como problemas relacionados con la salud mental, como  la depresion y la ansiedad. Tambien son comunes padecimientos  relacionados con la salud reproductiva, como dismenorrea (dolor  menstrual), el sindrome de ovario poliquistico, la endometriosis, infecciones  y otras afecciones ginecologicas.  El Gobierno de la Ciudad enfrenta multiples desafios en materia de salud  para garantizar una atencion integral y equitativa a las mujeres. Si bien se  registran avances muy importantes en esta materia, persisten brechas en  el acceso a servicios especializados, como salud sexual y reproductiva,  atencion ginecologica oportuna y programas adaptados a las diferentes  etapas del ciclo de vida, incluyendo la menopausia y el climaterio.  En la Ciudad de Mexico, las mujeres y las ninas han logrado mayores  niveles de escolaridad en comparacion con generaciones anteriores y con  el resto de las entidades federativas, alcanzando un promedio de 12.5 anos  de estudio en 2024. Sin embargo, la desercion escolar femenina comienza  a notarse desde la secundaria y se acentua en los niveles medio superior y  superior. Las principales causas de ello incluyen la necesidad de trabajar,  el embarazo, la carga de cuidados familiares, roles de genero tradicionales,  185 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico violencia en el entorno escolar y desigualdades sociales como la lengua  indigena o condiciones de discapacidad.  Las consecuencias de abandonar los estudios limitan el desarrollo  personal, profesional y economico de las mujeres, afectando tambien a sus  familias y comunidades. Para contrarrestar esta situacion, el Gobierno de la  Ciudad de Mexico implementa programas como alfabetizacion y educacion  basica con la Secretaria de Educacion, Ciencia, Tecnologia e Innovacion, el  INEA y los Pilares. Otro gran eje de intervencion en materia de genero es garantizar una vida  libre de violencias a traves de acciones integrales que atiendan tanto  las causas estructurales como las medidas mas apremiantes para que  la ciudad sea un espacio donde las mujeres puedan vivir y desarrollarse  plenamente. Para alcanzar esta meta, en 2019 se declaro la Alerta por  Violencia contra las Mujeres, la cual permitio implementar medidas  extraordinarias como el fortalecimiento de las Lunas, instalacion de  camaras en transporte publico, el programa Viajemos Seguras, Ley de  Banco de ADN y atencion prioritaria en la Fiscalia General de Justicia.  Tabla 1. Impacto de la Alerta de Genero en la Ciudad de Mexico   (2021 vs. 2024) Indicador Variacion Reduccion de muertes violentas de mujeres -18.8% Aumento en medidas de proteccion +27% Agresores vinculados a proceso +69% Eficiencia ministerial en feminicidios +138% Uno de los principales logros de la alerta de genero ha sido el  acompanamiento de la figura de Abogadas de las Mujeres, la cual ha  brindado desde 2019 mas de 204,000 atenciones, de las cuales 87,366  derivaron en la apertura de carpetas de investigacion, lo que demuestra su  relevancia como puerta de entrada al sistema de justicia. La violencia de genero tambien representa un reto transversal que impacta  directamente en la salud fisica y emocional de las mujeres, exigiendo  respuestas integradas desde el sector salud en coordinacion con otras  instancias. 186 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Otro tema relevante es la violencia que experimentan las mujeres en los  espacios publicos. De acuerdo con datos de la Encuesta Nacional sobre las  Dinamicas de las Relaciones en los Hogares de 2021, el 60% de las mujeres  de 15 anos o mas ha experimentado algun tipo de violencia en el ambito  comunitario, es decir, en la calle, en el transporte o en los espacios publicos  como avenidas o parques. Dentro de dichas violencias se encuentran  comentarios incomodos o con connotacion sexual. De ahi la importancia  de continuar construyendo calles iluminadas, accesibles y seguras, con  espacios que generen confianza, redes de apoyo y movilidad libre para  ninas y mujeres. Porque si una nina se siente segura en la calle, cualquiera  puede hacerlo. La Ciudad de Mexico parte de este diagnostico para proponer una  transformacion profunda en la politica publica local con perspectiva de  genero, articulada, territorial y con vocacion transformadora. Desde el  Gobierno de la Ciudad de Mexico, se reafirma el compromiso con una  transformacion feminista que sea estructural, profunda y duradera. Vision a futuro La Ciudad de Mexico sera reconocida como la ciudad mas feminista del  pais, un referente en la lucha por la igualdad de genero, donde las mujeres  y las ninas puedan vivir libres de violencia y discriminacion, y disfrutar de  un entorno seguro, inclusivo y equitativo. Esta ciudad sera un modelo de  justicia social, donde todas las mujeres, sin importar su origen, orientacion  sexual o situacion economica, tendran las mismas oportunidades para  desarrollarse plenamente, sin temor y con el apoyo necesario para lograr  sus suenos y aspiraciones. Las mujeres tendran pleno acceso a la justicia  con diversos mecanismos de atencion accesibles y comprometidos con la  erradicacion de la violencia de genero, la discriminacion y la impunidad. Se  consolidara un sistema publico de cuidados que reconozca y redistribuya  estas tareas esenciales, permitiendo que las mujeres ejerzan sus derechos  en igualdad de condiciones. La ciudad fomentara la participacion activa de  las mujeres en todos los niveles de toma de decisiones, garantizando su  presencia y liderazgo en la vida politica, economica y social. Objetivo Consolidar a la Ciudad de Mexico como un referente nacional e  internacional en materia de igualdad sustantiva y derechos de las mujeres,  mediante el fortalecimiento de politicas publicas con perspectiva de  genero, la erradicacion de todas las formas de violencia, la redistribucion  187 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico equitativa del trabajo de cuidados y la garantia del acceso pleno a la  justicia, la participacion y el bienestar integral de todas las mujeres y ninas  que habitan en la capital. Estrategia 1. La Ciudad de Mexico actualiza y refuerza la Alerta por Violencia de  Genero como una herramienta estrategica e institucional para prevenir,  atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres. Esta es  un eje prioritario de accion gubernamental, con medidas que respondan  de manera oportuna, eficaz y sensible a las diferentes violencias que  enfrentan las mujeres en la capital. 2. Se instala y pone en marcha el primer Sistema Publico de Cuidados,  que consiste en proveer las condiciones y medios para cuidar y  garantizar que el cuidado se realice en condiciones de igualdad,  mediante la universalizacion de las responsabilidades, las tareas y  la asignacion de los recursos necesarios e infraestructura urbana  publica para realizarlos, a traves de servicios y espacios adecuados.  Con este proposito se construiran 16 centros de atencion y desarrollo  infantil en el mismo numero de Utopias y en Pilares, se instalaran 16  centros de rehabilitacion para personas con discapacidad y 16 casas  de dia para la convivencia, el bienestar y el buen vivir de las personas  adultas mayores. Ademas, se construiran 16 unidades de servicio para  la vida cotidiana equipadas con lavanderias, comedores comunitarios,  ludotecas y espacios de apoyo para las tareas de las infancias,  promoviendo el bienestar y la integracion social.  3. Se implementara la estrategia Red de Mujeres Siemprevivas en las 16  alcaldias, como una intervencion territorial que permite diagnosticar  las violencias que viven las mujeres y establecer rutas de atencion, con  asesoria de expertas en temas de prevencion de la violencia de genero  y la promocion de los derechos de las mujeres a una vida libre de  violencia. 4. Se implementaran 16 Casas de las Siemprevivas que se articularan  con las 27 Unidades Territoriales de Atencion y Prevencion y con los  14 centros LIBRE de la red de atencion integral, conformada por los  tres ambitos de gobierno y que de manera conjunta brindaran atencion  juridica, psicologica y social especializada a mujeres victimas de  188 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico violencia.  5. Se construiran 1000 kilometros de Caminos de Mujeres Libres y  Seguras, estrategia de urbanismo con perspectiva de genero que  busca transformar el espacio publico en territorios accesibles,  iluminados, transitables y protegidos para las mujeres y ninas. Los  Caminos de Mujeres Libres y Seguras integran infraestructura fisica  como luminarias, senalizacion, botones de auxilio, camaras, rampas  o pasos peatonales, pero tambien procesos sociales: participacion  comunitaria, presencia institucional y acompanamiento. El objetivo es  que cada mujer pueda caminar sin miedo, con confianza y libertad, de  dia y de noche. 6. Se realizaran campanas informativas y de comunicacion masivas en  dos ejes estrategicos: la difusion de los servicios y acciones integrales  que realiza el Gobierno de la Ciudad para el bienestar de las mujeres, y  campanas informativas que abonan en el conocimiento de los derechos  de las mujeres y la prevencion de la violencia de genero.  7. Se fortalecera el Programa de Bienestar para Mujeres en Situacion de  Violencia, disenado para incidir en la atencion integral a las mujeres en  situacion de violencia, a traves de diferentes medidas que contribuyan  a romper el ciclo de violencia que viven y a promover su autonomia  mediante transferencias economicas directas.  8. Se operara la Defensoria de las Mujeres para acompanar en todo el  proceso judicial a mujeres en situacion de violencia de genero de  alto riesgo y vulnerabilidad, mediante representacion legal gratuita  y especializada. Su objetivo es acompanar a las victimas desde la  denuncia hasta la sentencia. 9. Se instalara el Cabildo de las Mujeres, como un espacio de  articulacion entre sociedad civil, activistas, academicas y autoridades  gubernamentales para incidir en todo el ciclo de las politicas publicas  para la igualdad sustantiva y una vida libre de violencia. 10. Se garantizara el acceso equitativo a los servicios de salud para la  prevencion y atencion de los padecimientos que afectan a las mujeres  como enfermedades cronico-degenerativas, afecciones ginecologicas,  asi como problemas relacionados con la salud mental, como la  189 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico depresion y la ansiedad.  11. Se implementaran protocolos para prevenir, atender y sancionar el  acoso sexual y el hostigamiento en las dependencias del Gobierno de  la Ciudad de Mexico con la promocion de espacios laborales seguros y  libres de discriminacion.  12. Se colaborara con las dependencias del Gobierno de la Ciudad en  la implementacion de programas y acciones que promuevan la  participacion activa de las mujeres en proyectos de emprendimiento  desde micronegocios hasta medianas y grandes empresas, para  reducir las brechas de genero en la inversion y consolidar un esquema  economico equitativo.  13. Se impulsara el financiamiento, la capacitacion y el acompanamiento  para la operacion y sostenimiento de cooperativas lideradas por  mujeres a fin de fomentar y defender su autonomia economica e  inclusion productiva. 190 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  191 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad de las Ninas y los Ninos Comprometida  con el Interes Superior de la Infancia El 20 de noviembre de 1989 se aprobo la Convencion sobre los Derechos  del Nino (CDN), un instrumento internacional juridicamente vinculante que  establece estandares para la proteccion integral de la infancia. Mexico  ratifico esta convencion el 21 de septiembre de 1990, comprometiendose a  garantizar los derechos de ninas, ninos y adolescentes mediante acciones  concretas.  La CDN se sustenta en cuatro principios fundamentales: el interes  superior de la infancia, la no discriminacion, el derecho al desarrollo y a la  participacion infantil. En 2014, en nuestro pais se aprobo la Ley General de los Derechos de  Ninas, Ninos y Adolescentes (LGDNNA), y en 2015 se creo el Sistema  Nacional de Proteccion Integral de Ninas, Ninos y Adolescentes (SIPINNA),  organo rector en materia de politicas publicas para la ninez. Este sistema  define y coordina el Programa Nacional de Proteccion y sus estrategias. La Ciudad de Mexico ha sido pionera en materia legislativa, impulsando  leyes especificas como la Ley de Atencion Integral para la Primera Infancia  (2013); Ley de los Derechos de Ninas, Ninos y Adolescentes de la Ciudad de  Mexico (2015) y su reglamento (2016), y la Ley de Atencion Integral para el  Desarrollo de las Ninas y los Ninos en Primera Infancia en el Distrito Federal  (2013). Segun datos del INEGI (2020), la Ciudad de Mexico alberga a 479 mil 904  personas de 0 a 4 anos lo que representa el 5% de la poblacion total; 563  mil 907 de 5 a 9 anos que es el 6% del total de habitantes; a 608 mil 962 de  10 a 14 anos que significa el 7% y 650 mil 389 de 15 a 19 anos que es el 7%  de la poblacion total de la capital.   La legislacion vigente a nivel nacional y local establece que la poblacion  infantil se integra por personas menores de 18 anos, no obstante, hay  criterios de clasificacion interna acordes con los umbrales de edad. Las  personas menores de 6 anos estan en primera infancia, las ninas y los  ninos menores de 12 anos en infancia y las personas de 12 a 17 anos en  adolescencia.   De acuerdo con el Coneval, en 2022 el 34.3% de la poblacion infantil y  adolescente (0 a 17 anos) en la Ciudad de Mexico vivia en situacion de  pobreza, lo que equivalia a aproximadamente 655 mil 400 ninas, ninos y  192 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico adolescentes. Con este porcentaje, la capital se ubico en el lugar 21 a nivel  nacional en cuanto a la proporcion de poblacion infantil y adolescente en  condiciones de pobreza. No obstante, entre 2020 y 2022, la pobreza en este  grupo etario mostro una disminucion de 6.9 puntos porcentuales, pasando  de 41.2% a 34.3%, lo que indica una mejora en las condiciones economicas  de este sector de la poblacion que mejoraron sus condiciones de vida,  asociado, entre otros factores, a la reduccion de la pobreza por ingresos. De acuerdo con datos del Sistema Educativo Nacional, en el ciclo escolar  2023-2024, la poblacion matriculada en educacion basica fue de 2,800,579  personas, de las cuales 1% corresponde a ninas y ninos menores de 3  anos inscritos en educacion inicial, 12% cursaban el nivel preescolar, 40%  la primaria, 22% la secundaria y 22% el nivel medio superior. A partir de  la puesta en marcha del programa Mi Beca para Empezar en 2019, cuyo  objetivo es contribuir a la satisfaccion de algunas necesidades basicas,  como alimentacion, transporte o vestido de las personas estudiantes de  nivel escolar basico y sus familias, se garantiza el acceso universal a un  apoyo economico que coadyuve a mitigar las desigualdades que inciden  en el rezago educativo y el abandono escolar. Para 2023, las personas  beneficiarias fueron 1,100,942 estudiantes, lo que representa un alcance   193 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de 82%. La trascendencia de este programa es visible en la reduccion del  abandono escolar que, para el nivel primaria, paso de 2.5% del ciclo escolar  2021-2022 a 0.4% en 2022-2023. En el caso de la primera infancia y de acuerdo con las proyecciones de  poblacion elaboradas por el Consejo Nacional de Poblacion para inicios de  cada ano, en 2025 hay 650,234 ninas y ninos en primera infancia, es decir,  de 0 a 6 anos, en la Ciudad de Mexico (datos abiertos de Conapo, 2025).   Esta etapa de la vida es considerada vital, ya que es el momento en que  se desarrollan procesos fundamentales a nivel fisico, cognitivo, emocional  y social, que influyen de manera determinante en el bienestar presente y  futuro del individuo. Para 2018 se calculaba que las ninas y los ninos en  primera infancia que estaban en situacion de pobreza extrema eran 32.7%,  lo que los vuelve propensos a padecer malnutricion, inseguridad alimentaria  y falta de acceso a los servicios de salud. Finalmente, a partir de la instalacion del SIPINNA-CDMX en 2016, se ha  establecido la coordinacion y articulacion de los esfuerzos conjuntos entre  entes gubernamentales y la sociedad civil para disenar, ejecutar y evaluar  las acciones y politicas dirigidas a la primera infancia en los ambitos de la  salud, nutricion, seguridad y proteccion, cuidado, juego y oportunidades de  aprendizaje.  Vision a futuro La Ciudad de Mexico se convertira en el espacio donde todas las ninas  y los ninos, especialmente en su primera infancia, vivan en un entorno  protector, equitativo y digno, que garantice el acceso pleno a sus derechos,  elimine brechas de desigualdad y les permita desarrollar su maximo  potencial desde los primeros anos de vida, sin importar su origen territorial,  economico o social. Objetivo Implementar politicas publicas integrales, intersectoriales y con enfoque de  derechos que prioricen a la primera infancia para garantizar su bienestar,  desarrollo integral y proteccion, atendiendo de forma diferenciada sus  necesidades en salud, nutricion, educacion, cuidados, seguridad, identidad  y participacion. Estrategias  1. Impulsar el programa Desde la Cuna, una transferencia monetaria de  194 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 1,200 pesos bimestrales para las y los ninos de entre 0 y 3 anos de  edad. En 2025 se cubrira a 85,000 ninas y ninos de hasta 16 meses de  edad; a finales del sexenio se espera lograr una cobertura aproximada  de 320 mil infantes. Esta accion busca reducir las brechas de  desigualdad desde el inicio de la vida y garantizar un buen inicio desde  la primera infancia. 2. Desarrollar, en el contexto de la implementacion del programa Desde  la Cuna, una estrategia de atencion integral a la primera infancia,  que incluira acompanamiento nutricional y de salud, acciones  para un adecuado desarrollo neurologico y cognitivo, asi como  acompanamiento con el tamiz metabolico y auditivo.   3. Brindar acompanamiento a los padres y madres de las y los  beneficiarios del programa Desde la Cuna para darles herramientas que  les permitan tener buenas practicas de crianza con sus hijas e hijos  mediante talleres, asesorias y materiales pedagogicos que fortalezcan  las habilidades parentales y fomenten buenas practicas de crianza, para  generar entornos seguros, afectivos y estimulantes en el hogar.  4. Se construiran y/o habilitaran  centros de cuidado y desarrollo infantil  en las Utopias, Pilares y otros espacios con el objetivo de ampliar la  cobertura de cuidado, educacion inicial y proteccion para ninas y ninos.  Estos espacios facilitaran la conciliacion entre la vida familiar y laboral,  especialmente para mujeres, y seran fundamentales para garantizar el  derecho a la educacion desde la primera infancia. 5. Se promovera la lactancia materna como derecho y como base de la  salud infantil, habilitando espacios adecuados y seguros en los centros  de atencion y desarrollo infantil dentro de las Utopias y los Pilares. Estos  espacios brindaran orientacion, acompanamiento y condiciones dignas  para que las madres puedan ejercer libremente este derecho. 6. Vincular las acciones integrales del programa Desde la Cuna con el  programa de Comedores Publicos y Comunitarios que coadyuven a la  disminucion de todas las formas de malnutricion infantil. La articulacion  con la red de comedores publicos y comunitarios permitira  reforzar la  nutricion infantil, atendiendo tanto la desnutricion como el sobrepeso  y la obesidad. Se priorizara una alimentacion adecuada, saludable  y culturalmente pertinente para las ninas y ninos beneficiarios del  195 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico programa. 7. Dotar a las escuelas de nivel basico de instrumentos musicales para  promover la ensenanza musical inicial como parte del desarrollo integral  de las infancias y asi impulsar  la creatividad, la expresion emocional y  el aprendizaje colectivo desde los primeros anos. 8. Se rehabilitaran 52 parques a traves del programa Parques Alegria,  dotandolos de infraestructura adecuada para el juego, la convivencia y  la recreacion familiar, fomentando el desarrollo fisico y emocional de las  infancias, asi como entornos seguros para la convivencia comunitaria. 9. Se estableceran mecanismos de coordinacion entre entes publicos y  organizaciones de la sociedad civil para prevenir, detectar y atender  todas las formas de violencia infantil, incluyendo maltrato, abuso sexual  entre otras. La prioridad sera garantizar entornos seguros y protectores  en todos los ambitos donde transcurre la vida infantil. 196 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  197 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad con Juventudes Libres y Diversas Las personas jovenes son actores sociales sujetos de derechos que  estan en la fase del ciclo vital comprendida entre los 12 y 29 anos, cuyo  rasgo distintivo es la transicion a la autonomia expresada en la toma de  decisiones y el ejercicio de las libertades. La poblacion joven en la Ciudad  de Mexico es diversa por su composicion etaria, sus potencialidades, sus  intereses y sus gustos, sus aspiraciones y sus perspectivas de vida. Es  un grupo de poblacion que se caracteriza por experimentar cambios y  contrastes en una etapa donde predominan diversas inquietudes, intereses,  visiones, reivindicaciones, identidades, codigos de comunicacion, modos y  formas de vida que le son propios.  A inicios de 2025, la poblacion entre 12 y 29 anos en la Ciudad de Mexico  es de 2 millones 249 mil 545 personas, de acuerdo con las estimaciones de  poblacion para cada inicio de ano que realiza el Consejo Nacional de Poblacion  (CONAPO, Datos abiertos, 2025). La subcategorizacion de la poblacion joven  tambien integra a las personas adolescentes de 12 a 17 anos. Dada la diversidad al interior de este grupo de poblacion, las politicas publicas  dirigidas a las y los jovenes requiere focalizar los esfuerzos, acorde a las  necesidades de sus momentos de vida. Asi, hablar de atencion a las personas  jovenes implica promover y garantizar el pleno ejercicio de los derechos en los  rubros de educacion, salud, igualdad sustantiva, no discriminacion, trabajo y  derechos laborales, participacion politica, entre otros. De acuerdo a los hallazgos de la Encuesta de Tendencias Juveniles en la  Ciudad de Mexico, aplicada a jovenes entre 12 y 29 anos en 2018, el grupo  de 12 a 17 anos manifesto que su primera preocupacion es sacar buenas  calificaciones con un total de 59%, seguido del miedo a no tener dinero con  un 28%. Por su parte, el grupo de 18 a 29 anos manifesto que su principal  preocupacion es el miedo a no tener dinero con un 46%, seguido de un 27%  que manifesto preocuparse por sacar buenas calificaciones. A estas dos  principales preocupaciones le sigue el miedo a fracasar con 27% para el  rango de 12 a 17 y 35% para el grupo de 18 a 29. Esta encuesta tambien  arrojo que la poblacion joven en conjunto considera que, para su logar su  desarrollo, lo mas importante es el desarrollo economico y sustentable con  un 31%, seguido de la equidad e inclusion social para el desarrollo humano  con 29%, y la gobernabilidad, seguridad y proteccion ciudadana con 13%  (INJUVE-CDMX, 2018). Por otra parte segun  datos de la Secretaria de Educacion Publica la tasa   198 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de desercion escolar en la  Ciudad de Mexico entre la poblacion joven se  situo en 15.1% para el nivel medio superior, superando el promedio nacional  del 11.2%, entre las principales causas de desercion estan problemas  economicos dentro del hogar por lo que tienen que ingresar a laborar,  falta de apoyo familiar, responsabilidades en el hogar como tareas de  cuidados  y falta de interes o aspiraciones academicas.  No obstante  los adolescentes de 12 a 14 que cursaban secundaria disminuyeron  significativamente la desercion escolar gracias al programa Mi beca para  empezar De acuerdo con la medicion de la pobreza multidimensional, en la poblacion  joven de la Ciudad  de Mexico habia una prevalencia de 52.2%  en la falta de  acceso a la seguridad social, seguida de la falta de acceso a la salud con 30.8%. Otro reto importante es la salud emocional y el uso de sustancias que  suele comenzar entre los 15 a 29 anos y puede llegar a evolucionar a  un uso problematico de las misma. De acuerdo con el Instituto para la  Atencion y Prevencion de las Adicciones (IAPA), 42% de los estudiantes  universitarios de la capital presentan rasgos de ansiedad, 42% muestra  sintomas de depresion y 24% vive con trastornos de deficiencia de atencion  e hiperactividad Frente  ese escenario de 2019 a 2024, el Instituto de la Juventud de la  Ciudad de Mexico puso en marcha el programa Jovenes Unen al Barrio  con el que se busco atender a jovenes de entre 12 y 29 anos de edad  que habitan en colonias, barrios y pueblos con bajo indice de desarrollo  social y altos indices de violencia, delincuencia y adicciones que suponen  situaciones de riesgo para su desarrollo.  El programa atendio hasta 3,700 jovenes por mes a traves de su inclusion  en talleres y brigadas para la reconstruccion del tejido social de sus  comunidades, a la par que recibian un apoyo economico y/o una alternativa  de justicia y reintegracion a jovenes en conflicto con la ley y/o hijos de  personas privadas de la libertad, quienes corren el riesgo de ser excluidos,  discriminados y/o de convertirse en reincidentes ante el regreso a una  situacion de alta vulnerabilidad. En conjunto al programa principal se  ofrecia a la poblacion beneficiaria el programa INJU-VE a tu destino un  apoyo adicional en forma de la tarjeta de transporte para el acceso gratuito  a Metro, RTP y Trolebus para aliviar el costo economico de la movilidad  para la economia de los jovenes. 199 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Para atender la problematica de salud mental el Instituto de la Juventud  cuenta con el Centro de Salud Integral para las Juventudes Caritina Pina  Montalvo donde se ofrece terapia emocional gratuita especializada en  poblacion de entre 12 a 29 anos de edad. En el Centro tambien se ofrece orientacion nutricional, asesoria en medidas  de reduccion de danos y prevencion del uso problematico de sustancias asi  como orientacion para jovenes en materia de violencia de genero. Vision a futuro La Ciudad de Mexico sera una ciudad incluyente para la mas amplia  diversidad de juventudes, donde exista una amplia oferta de alternativas  para que las y los jovenes puedan construir sus proyectos de vida y  alcanzar sus metas dentro de un horizonte de construccion colectiva en el  que los deseos individuales convivan con las necesidades de la comunidad.  El gobierno creara las condiciones para que los jovenes se conviertan en  los sujetos historicos de su Ciudad. Objetivo  Garantizar el ejercicio pleno de los derechos de las juventudes en la Ciudad  de Mexico, mediante politicas publicas integrales, inclusivas y diferenciadas  que promuevan su desarrollo educativo, emocional, economico y social,  con especial atencion a la diversidad de sus contextos, identidades y  necesidades, fortaleciendo su autonomia, participacion activa y acceso  equitativo a oportunidades que les permitan construir proyectos de vida  dignos y sostenibles. Estrategias 1. Se implementara el programa ALDEA Juvenil donde se habilitaran 16  espacios formativos, educativos y recreativos para beneficiar a las  y los jovenes entre 15 y 29 anos que se encuentren en una situacion  de atencion prioritaria por ausencia de un pleno acceso a derechos,  por medio de actividades educativas, emancipatorias, formativas,  recreativas, fisicas y socioemocionales y la entrega de un apoyo  economico que les permita trazar su proyecto de vida.  2. Se realizara el Programa Colectividades Autogestivas, con el que se  beneficiara a jovenes de entre 15 y 29 anos que formen parte de una  organizacion o  colectivo juvenil que busquen impulsar algun proyecto  en temas de genero, medio ambiente, ciencia, cultura, proteccion  200 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico animal y derechos humanos mediante el apoyo en  especie (equipo,  herramientas y materiales) para llevar a cabo dichos proyectos. 3. Se implementara el programa social Universitarios en movimiento una  beca para transporte que dara un apoyo economico a estudiantes de  Universidades publicas. 4. Se instalaran cerca de las inmediaciones de escuelas de nivel superior y  medio superior una red de comedores comunitarios para apoyar a las y  los estudiantes con raciones de comida a precio accesible. 201 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  202 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad Solidaria e Intercultural, Garante de los Derechos de  las Poblaciones en Movilidad Humana Historicamente, la Ciudad de Mexico ha sido un lugar de recepcion de  personas provenientes de otras entidades del pais y de otras naciones que  han encontrado en ella oportunidades y bienestar. De acuerdo con datos  del censo de poblacion y vivienda de 2020, alrededor de 1.68 millones  de personas residentes en la capital del pais llegaron de otras entidades  federativas, las cuales representan 18.26% de la poblacion total, y poco mas  de 104 mil son nacidas en otro pais, que representan 1.14% de todos los  habitantes de la capital (INEGI, 2020). Dada su composicion intercultural  y su vocacion de hospitalidad, en la Ley de Interculturalidad, Atencion a  Migrantes y Movilidad Humana de la ciudad se establece el reconocimiento  y ejercicio libre de los derechos de todas las personas, sin importar su  origen nacional, etnico o social, priorizando a los grupos en situacion de  vulnerabilidad como las personas refugiadas, migrantes y repatriadas. Durante el primer semestre de 2024, la capital del pais recibio mas de  23,000 solicitudes de asilo, de acuerdo con datos de la Comision Mexicana  de Ayuda a Refugiados (Comar). Aunque esta cifra represento una  disminucion de 40% respecto al mismo periodo de 2023, la presion sobre  los servicios publicos, los albergues y las organizaciones de la sociedad  civil se mantuvo alta, evidenciando una brecha entre la demanda y la  capacidad institucional de respuesta. En este panorama complejo y diverso, su marco normativo la coloca en la  vanguardia a nivel internacional por proteger y salvaguardar los derechos  humanos de las personas en movilidad humana. La Ley de Interculturalidad  mandata la implementacion de politicas y programas dirigidos a la  poblacion en movilidad humana, con especial enfasis en los grupos mas  desprotegidos para el ejercicio libre de sus derechos a la identidad, salud,  educacion y al trabajo. La ciudad ha mantenido la conviccion de garantizar  la integracion economica, social y cultural de las personas en movilidad  humana, priorizando a los grupos sujetos de proteccion internacional, a  los capitalinos retornados y a sus familias, y asi mitigar su condicion de  exclusion, discriminacion, desigualdad y desventaja social ante la falta de  redes de apoyo y el limitado acceso a bienes y servicios. Desde el arribo de grupos masivos de personas provenientes de  Centroamerica en las caravanas de 2018, la ciudad ha respondido a  la emergencia humanitaria con orientacion, asesoria y canalizacion a  espacios de albergues temporales donde esta poblacion recibe alimentos,  hospedaje y atencion a la salud fisica y mental. La estrecha colaboracion  203 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico con la red de albergues que cuentan con espacios de alojamiento en la  ciudad ha permitido atender, de manera conjunta, a las personas y familias  que requieren ayuda durante su transito. Bajo este compromiso, el Gobierno  de la Ciudad de Mexico abrio dos albergues de la ciudad, en mayo y junio  de 2024, lo que refrenda el compromiso de brindar servicios de asistencia  basica a estas poblaciones en situacion de vulnerabilidad.  En el contexto actual, diversos factores a nivel global continuan influyendo  en los flujos migratorios hacia nuestra ciudad. Entre ellos se encuentran  los conflictos armados, los desastres naturales, la falta de oportunidades  laborales, el crecimiento economico desigual, asi como ciertas medidas  comerciales o politicas migratorias restrictivas en distintas regiones; estos  elementos influyen en el incremento del transito y la llegada de personas de  diversas nacionalidades a la ciudad. En enero de 2023, el lanzamiento de  la aplicacion CBP One, por parte del gobierno de Estados Unidos, mediante  la cual las personas de origen extranjero podian solicitar su ingreso regular  con la figura de asilo y/o refugio, propicio el incremento de personas que  buscando llegar a ese pais transitaron o permanecieron en la capital.  Con el cierre de esta herramienta en enero de 2025, y las deportaciones  promovidas en el segundo mandato presidencial de Donald Trump, se  pronostica que para 2025 aumente el asentamiento de personas de otros  paises y la llegada de connacionales. Grafica 1. Numero de personas en movilidad humana atendidas en la  ciudad, 2019-2024 Fuente: elaboracion propia con  informacion de la base de datos  de la Cedula Unica de Informa- cion Socioeconomica (CUIS),  que se recoge en la entrevista de  primera atencion en la ventanilla. NOTA: Estas cifras no representan la totalidad de entradas de personas en contexto de movilidad humana  en la Ciudad de Mexico, solamente la de aquellas que son atendidas por el gobierno local.  204 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En la Grafica 1 se aprecia la tendencia en el numero de personas que han  recibido atencion en la ciudad, que entre 2019 y 2025 suman un total de  11,415. La mayor demanda se registro en 2019 y 2023, con un registro de 2  mil 747 y 3,018 personas atendidas, respectivamente. Estos picos coinciden  con el primer periodo de gobierno de Donald Trump en Estados Unidos  (2017-2021) y con el lanzamiento de la aplicacion CBP One (enero de 2023),  mientras que en 2020 y 2021 se registraron las cifras mas bajas, lo cual  se asocia con el confinamiento y las restricciones de movilidad en las  fronteras durante la emergencia sanitaria del Covid-19. Para dar cumplimiento al criterio de hospitalidad, establecido en la Ley de  Interculturalidad, la ciudad ofrece un trato digno, respetuoso y oportuno en  el acceso a los servicios, de 2020 a 2024 la Ciudad de Mexico ha brindado  19,071 atenciones dentro de las que destacan principalmente brindar  albergue temporal con 11,098 atenciones.  Las atenciones para los tramites de identidad tambien ocupan el segundo  lugar, seguidas de la inscripcion al Padron de Huespedes de la Ciudad,  que es un tramite establecido en la Ley, mediante el cual se expide una  constancia que permite a las personas acreditar su identidad en la Ciudad  de Mexico y con ello tener acceso a los servicios y programas. Figura 1. Paises de origen de las personas atendidas de 2019 a 2024 Fuente: Elaboracion propia con  informacion obtenida de la base  de datos de la Cedula Unica de  Informacion Socioeconomica  (CUIS), que se recoge en la entre- vista de primera atencion en la  ventanilla. 205 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En cuanto a las nacionalidades de las personas atendidas de 2019 a  2024, la figura 1 muestra el predominio de Venezuela, con 37.2%. El  segundo origen nacional es Mexico, con 14.1%, que incluye a las personas  retornadas, desplazadas internas, familias de connacionales que viven  en Estados Unidos y personas mexicanas nacidas en el extranjero (doble  nacionalidad). Esto muestra la relevancia de la poblacion tanto nacional  como extranjera que recibe algun tipo de atencion u orientacion, donde la  primera demanda servicios en temas de identidad y de vinculacion laboral  mientras la segunda en temas de alojamiento en albergues. La saturacion de los espacios de alojamiento o por diversas razones  personales, culturales o de percepcion sobre estos servicios ha generado  que las personas en movilidad humana se instalen en asentamientos  irregulares que se construyen en via publica o en  espacios publicos. Se han  identificado al menos tres campamentos informales significativos: Plaza de  La Soledad (La Merced, alcaldia Venustiano Carranza); El Camellon (en las  inmediaciones de la Terminal de Autobuses del Norte, alcaldia Gustavo A.  Madero), y Las Vias Vallejo (en la zona de las vias del tren, alcaldia Gustavo  A. Madero). Estos espacios albergaban entre 800 y 1,200 personas cada  uno, incluyendo familias, embarazadas, ninos y ninas y  personas con  enfermedades cronicas y otros grupos de atencion prioritaria en alto riesgo  de vulnerabilidad.  El sistema de proteccion infantil tambien enfrento una fuerte presion:  entre 2021 y 2024 mas de 3,000 ninas, ninos y adolescentes migrantes  fueron atendidos por el DIF capitalino. Estos menores, en su mayoria  provenientes de Guatemala, Honduras, Ecuador, Venezuela y Brasil,  requerian no solo alojamiento, sino tambien atencion medica, psicologica  y acompanamiento legal. En cuanto a la capacidad de hospedaje, tanto los albergues  gubernamentales como los gestionados por organizaciones de la sociedad  civil estaban operando al 400% de su capacidad.  A raiz de todo lo anterior se ha creado la Coordinacion General de Atencion  a la Movilidad Humana de la Ciudad de Mexico (CGAMH),  que tiene  como accion principal disenar e implementar programas en materia de  hospitalidad, interculturalidad, movilidad humana y atencion a migrantes y  personas en movilidad para reducir las brechas de desigualdad del sector  en movilidad durante su paso o estancia por la Ciudad de Mexico. 206 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Vision de futuro La Ciudad de Mexico reafirmara su vocacion de ciudad hospitalaria e  intercultural donde toda persona, sin importar su origen nacional, etnico  o social, ejercera en plena libertad sus derechos humanos. Para ello,  mantendra y expandira la cooperacion interinstitucional con todos los  ordenes de gobierno, con la sociedad civil y los organismos internacionales,  a fin de garantizar que las personas en movilidad humana que se  encuentren en situacion de vulnerabilidad tengan acceso a servicios de  primera necesidad como la alimentacion, el alojamiento, atencion a la  salud, insercion escolar y vinculacion laboral.  Ninguna persona de origen extranjero estara en situacion de calle, porque  recibiran alojamiento temporal en los albergues donde podran planificar  y ejecutar un plan de vida independiente, ya sea que decidan volver a sus  paises por la via del retorno asistido o regularicen su situacion migratoria  en el pais. Las personas originarias de la ciudad que regresen de Estados Unidos y  sus familias, asi como aquellos grupos provenientes de otras entidades  del pais por motivos de desplazamiento forzado, seran apoyados para que  se inserten en el ambito laboral y educativo, y contaran con acceso a los  programas y beneficios que otorga la ciudad. Objetivo general Disenar e implementar programas que aseguren el acceso y ejercicio de los  derechos a la identidad, la salud, la alimentacion, la educacion y el trabajo  de las personas en movilidad y sus familias sin distincion de su condicion  migratoria, bajo los principios de hospitalidad e interculturalidad. Esrategia Hospitalidad y espacios de alojamiento temporal 1. Como parte de la reestructuracion del modelo de albergues, se  consolidaron las Casas de Asistencia a la Movilidad Humana (CAMHU),  con capacidad para 1,500 personas distribuidas en cuatro centros  (dos mas de los que ya existian), esto con la finalidad de expandir la  capacidad de alojamiento de los albergues operados por la Ciudad en  los que se garantice el acceso a los servicios basicos de alimentacion  y sanidad para que ninguna persona en movilidad humana que requiera  207 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de asistencia humanitaria se asiente en la via publica. 2. Operar el centro multimodal multiservicios donde se reunan todas las  instancias que atienden, asesoran y orientan a la poblacion en movilidad  humana para que puedan acceder a todos los servicios en un solo lugar. 3. Reforzar la vinculacion interinstitucional para brindar los servicios de  salud a las personas en movilidad humana que requieran de atencion y  seguimiento de tratamientos medicos, priorizando a las mujeres y a las  infancias. 4. Ofrecer asistencia legal y psicologica a toda persona en situacion  de movilidad para restaurar sus derechos a la seguridad y a la salud  mental. 5. Consolidar el modelo de atencion a las personas en movilidad humana  en los espacios de albergue, para tener una ruta estandarizada de la  atencion integral y el seguimiento de un plan de vida independiente  que permita a esta poblacion continuar con su periplo migratorio o  insertarse en la ciudad. 6. Reforzar los lazos de cooperacion interinstitucional y con las  organizaciones de la sociedad civil para garantizar la suficiencia de  espacios de alojamiento en albergues.  Insercion integral e interculturalidad 7. Redisenar el Padron de Huespedes, en colaboracion con la Agencia  Digital de Innovacion Publica (ADIP), como herramienta de registro  seguro, confidencial y estrategico para la atencion y seguimiento de  personas en situacion de movilidad, garantizando proteccion de datos y  mejor asignacion de servicios 8. En colaboracion con ACNUR, OIM y UNOPS, se impulsara  el Centro  Multiservicios de la Ciudad de Mexico, un modelo de atencion integral  que concentrara instituciones publicas, organizaciones sociales y  agencias internacionales para facilitar el acceso coordinado a servicios.  Cabe destacar que ante la actual ausencia del espacio multiservicios  o multipropositos, la CGAMH cuenta con un espacio de ventanilla  de atencion a la que las personas migrantes pueden acudir para ser  208 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico referidas a un albergue o a otros servicios que asi lo soliciten. Dicho  servicio de ventanilla se encuentra certificado por la Organizacion  Internacional para las Migraciones. 9. Establecer convenios de colaboracion con el sector educativo de todos  los ordenes de gobierno para asegurar la insercion escolar de las  infancias. 10. Colaborar con la Secretaria del Trabajo y Fomento al Empleo y la  Secretaria de Educacion en el diseno e implementacion de rutas para  el reconocimiento, certificacion y/o validacion de las competencias  orientadas a la insercion laboral de las personas retornadas. 11. Realizar campanas permanentes de sensibilizacion con las y los  vecinos de las colonias donde se ubican los albergues temporales, para  aminorar los actos de racismo y xenofobia. 12. Brindar atencion diferenciada y especializada para poblaciones  prioritarias. Todas las acciones estan guiadas por un enfoque  interseccional y de derechos, incorporando interpretes y adecuaciones  para mujeres, infancias, personas LGBTIQ+ y con discapacidad,  promoviendo entornos seguros, dignos y respetuosos de la diversidad. 209 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  210 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad incluyente de la diversidad sexual y de genero La Constitucion de la Ciudad de Mexico garantiza la igualdad sustantiva  a todas las personas sin distincion por cualquiera de las condiciones de  diversidad humana, y prohibe la discriminacion sistematica y los discursos  de odio que atenten contra su dignidad. En este sentido, las personas  Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transexuales, Transgenero, Travestis,  Intersexuales, Personas No Binarias y otras identidades de la diversidad  sexo generica, LGBTTTI, son sujetos de derechos en esta Ciudad que se ha  destacado por iniciativas gubernamentales y la vinculacion con sectores  sociales en favor de las diversidades y de la igualdad sustantiva para este  sector de la poblacion. La Encuesta Nacional sobre Diversidad Sexual y de Genero 2021 (ENDISEG  2021) indica que, en la Ciudad de Mexico es la segunda entidad con mayor  poblacion de este grupo, superada solamente por la del Estado de Mexico,  que es la entidad mas poblada del pais. Las politicas publicas que la Ciudad  de Mexico dirige a las personas de la diversidad sexual y de genero la  colocan como pionera en America Latina, por ser defensora y garante de  los derechos de la comunidad LGBTTTI al contar con un marco normativo  que sustenta la inclusion y al implementar un conjunto de acciones  dirigidas al trato igualitario, digno y de calidad.  La ciudad de Mexico es vanguardia en derechos y libertades. Entre los  avances mas destacados estan el reconocimiento y validez del matrimonio  igualitario, que desde 2009, permite a las parejas del mismo sexo contraer  matrimonio civil en la ciudad; la adopcion homoparental para que las  parejas del mismo sexo ejerzan su derecho a adoptar; y la identidad de  genero, cuya ley permite a las personas trans y no binarias modificar su  nombre y genero en documentos oficiales. A su vez, la ciudad cuenta  con diversas instancias que atienden a la comunidad LGBTTTI como  grupo prioritario ofreciendo servicios legales, psicologicos y educativos.  Asimismo, existen espacios culturales y eventos que promueven la  visibilidad y la inclusion, como la Marcha del Orgullo. Sin embargo, a pesar  de los avances legales y las acciones focalizadas en esta comunidad, la  discriminacion y la violencia persisten. Estudios indican que la homofobia  esta arraigada estructuralmente y se manifiesta en diversos espacios de  convivencia cotidiana, incluyendo la familia y las instituciones publicas.  De acuerdo con la primera Encuesta sobre Homofobia y el Mundo Laboral  en Mexico el 20% de las personas LGBTTTI encuestadas afirmaron que  para obtener un empleo fueron cuestionadas sobre su orientacion sexual  211 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico o su identidad de genero antes de ser contratadas, y a un 14% se le ha  negado un empleo por razones de su orientacion sexual. Segun la Encuesta Nacional sobre Discriminacion (ENADIS) 2017, en la  Ciudad de Mexico, el 29.3% de las personas encuestadas afirmaron que no  estarian dispuestas a rentar una habitacion a una persona trans, mientras  que el 27.4% no lo haria si la persona fuera homosexual o lesbiana. En  cuanto a la percepcion del respeto hacia los derechos de estos grupos, el  50.5% considera que las personas trans reciben poco respeto, y el 20.1%  cree que no reciben ningun respeto. Para la poblacion gay y lesbiana, el  47.8% percibe que se les tiene poco respeto, mientras que el 17.7% opina  que no reciben ningun respeto.  212 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico En ese contexto, los desafios mas importantes para seguir avanzando  en una ciudad mas diversa e incluyente, estan relacionados con el  fortalecimiento de politicas publicas que promuevan la inclusion e  implementen mecanismos para erradicar la discriminacion y la violencia  por motivos de orientacion sexual o autoidentificacion como persona de la  comunidad LGBTTTI. Entre las acciones recientes destacan la emision de los lineamientos para  garantizar los derechos humanos en el procedimiento Administrativo de  Reconocimiento de Identidad de Genero en la Ciudad de Mexico de las  Personas Adolescentes que, desde 2021 garantiza la obtencion de acta  de nacimiento acorde con la identidad de genero, lo que se traduce en el  ejercicio del derecho libre al desarrollo de la personalidad. En cuanto a la  procuracion de justicia, en 2024, la Fiscalia General de Justicia de la Ciudad  creo la Unidad de Investigacion del Delito de Feminicidio adscrita a la  Fiscalia de Investigacion del Delito de Feminicidio, cuya principal finalidad  es la investigacion de todos los casos de muertes violentas de mujeres  trans y personas de identidad y/o expresion de genero dentro del espectro  femenino de genero en grado de tentativa o consumada. Vision a futuro La Ciudad de Mexico seguira siendo pionera en la defensa de los derechos  de la diversidad sexual y de genero, protegera y garantizara el pleno  ejercicio de los derechos sociales, politicos y economicos de la comunidad  LGBTTTI, para consolidarte como un territorio libre de discriminacion,  violencia y de crimenes de odio. Objetivo Garantizar la igualdad de oportunidades y el respeto a la diversidad sexual  y de genero en la Ciudad de Mexico, promoviendo un entorno inclusivo  y libre de discriminacion para todas las personas, independientemente  de su orientacion sexual, identidad de genero, expresion de genero o  caracteristicas sexuales. Estrategias Inclusion sustantiva y no discriminacion 213 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 1. Transversalizar el enfoque de la diversidad sexual y de genero que  permita la inclusion sustantiva mediante el acceso a los programas  sociales del gobierno de la Ciudad de la comunidad LGBTTTI en temas de  vivienda, educacion, imparticion de justicia, salud y trabajo. 2. Incorporar el principio de no discriminacion con acciones afirmativas  que prioricen la atencion a las personas LGBTTTI desfavorecidas o en  contextos de vulnerabilidad. 3. Capacitar y sensibilizar de manera constante a las personas servidoras  publicas sobre la atencion sin discriminacion y con trato igualitario, digno  y de calidad para las poblaciones LGBTTTI que habitan y transitan la  Ciudad. 4. Realizar una campana permanente para sensibilizar a la poblacion en  general sobre la importancia de erradicar toda forma de discriminacion,  violencia, exclusion y estigmatizacion de la comunidad LGBTTTI.  5. Impulsar iniciativas y acciones que faciliten los procesos y tramites para  el acceso a seguridad social de las familias de personas del mismo sexo.  6. Proteger y resguardar los derechos de las y los infantes miembros de  familias homoparentales y lesbomaternales, para garantizar evitar que  sean victimas de acoso escolar. 7. Integrar una perspectiva transversal en el diseno, planeacion y ejecucion  de los programas sociales que identifique y atienda las multiples  vulneraciones a las que se exponen las personas de la comunidad  LGBTTTI pertenecientes a otros grupos de atencion prioritaria. Ejercicio pleno del derecho a la salud  8. Fortalecer la capacidad de atencion de la Clinica Condesa, para  garantizar el acceso a los servicios de prevencion, deteccion,  diagnostico y tratamiento del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH),  infecciones de transmision sexual (ITS), como Hepatitis B, C y sifilis. 9. Coadyuvar en la capacitacion del personal de la salud para la promocion  de acciones de salud comunitaria para personas trans y de la diversidad  214 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico sexo-generica con enfoque de genero y derechos humanos. Acceso a la justicia, reparacion del dano y restitucion de derechos 10. Llevar a cabo una politica para prevenir y erradicar el transfeminicidio  y todo crimen de odio que abarque la tipificacion de estos delitos  mediante la investigacion judicial con apego al debido proceso. 11. Capacitar de manera permanente a los cuerpos de Seguridad Publica y  de Procuracion de Justicia sobre el ejercicio de los derechos humanos  de la poblacion LGBTTTI. 215 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  216 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Ciudad solidaria y con restitucion de derechos a las personas  en situacion de calle Las personas que viven en situacion de calle conforman un grupo social  diverso, integrado por ninas, ninos, jovenes, mujeres, hombres, familias,  personas mayores, personas con discapacidad y otras que enfrentan  diferentes problemas de salud y adicciones. Estas personas pueden tener  o no relacion entre si y subsisten en la calle o en el espacio publico con  recursos propios y precarios, los cuales suelen ser insuficientes para cubrir  sus necesidades basicas. Una definicion mas general no solo se refiere a su falta de vivienda, sino  tambien a la condicion general que enfrentan, relacionada con la pobreza  extrema en las ciudades. Es importante entender que este grupo es muy  diverso en su composicion, pero comparten algunos aspectos en comun:  viven en una situacion de extrema pobreza, tienen vinculos familiares nulos  o muy fragiles, y no cuentan con una vivienda convencional y regular. Esto  los lleva a buscar espacios publicos como calles, veredas, plazas, puentes  o areas degradadas como edificios o vehiculos abandonados, que utilizan  como lugares de vivienda y para subsistir, ya sea de manera temporal o  permanente. Ademas, en ocasiones, pernoctan en lugares gestionados por  instituciones, como albergues o casas de asistencia, o en diferentes tipos  de viviendas provisionales.  La gran mayoria de las personas en situacion de calle se encuentran en  escenarios de abandono social, ya que no cuentan con el apoyo ni la  atencion de familiares, instituciones ni de la sociedad en general. Esto  afecta su bienestar fisico, psicologico y emocional. Algunos factores que influyen son la pobreza, desempleo, problemas de  salud mental, adicciones, violencia familiar, desintegracion familiar y, en  algunos casos, desplazamiento forzado o migracion. La falta de una red de  apoyo familiar o social y de documentos de identidad tambien son factores  recurrentes. Las personas en situacion de calle enfrentan condiciones precarias, con  exposicion constante a riesgos como violencia, enfermedades, condiciones  climatologicas extremas, vulnerabilidad a delitos y discriminacion.  El acceso a servicios de salud, alimentacion, higiene, trabajo formal,  acceso a la justicia y atencion social son limitados o irregulares. La  mayoria dependen de la ayuda de organizaciones civiles, programas  gubernamentales y el apoyo solidario de la comunidad.  217 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Segun el conteo anual de personas en situacion de calle en la Ciudad de  Mexico (2020 a 2024) realizado por la Secretaria de Bienestar e Igualdad  Social, en la capital hay aproximadamente 1,124 personas en esta situacion.  De ellas, 83% son hombres y 14% son mujeres, mientras que 1.5% pertenece  a la comunidad LGBTTTIQ+. En cuanto a la edad, 0.34% tiene entre 12 y 17  anos, y la gran mayoria, 89.5%, tiene entre 18 y 60 anos. Tabla 1. Numero de personas en situacion de calle por alcaldia Alcaldia 2023-2024 Alvaro Obregon 12 Azcapotzalco 27 Benito Juarez 62 Coyoacan 28 Cuajimalpa de Morelos 5 Cuauhtemoc 616 Gustavo A. Madero 95 Iztacalco 29 Iztapalapa 88 Magdalena Contreras 3 Miguel Hidalgo 9 Milpa Alta 3 Tlahuac 9 Tlalpan 30 Venustiano Carranza 89 Xochimilco 19 Total 1,124 Frente a dicha problematica, la Constitucion Politica de la Ciudad de Mexico  reconoce a las personas que habitan y sobreviven en las calles como un  grupo de atencion prioritaria. Establece que las autoridades deben adoptar  medidas para garantizar todos sus derechos, evitando acciones como la  reclusion, el desplazamiento forzado, el internamiento en instituciones  o cualquier otra forma de intervencion sin su consentimiento. Ademas,  obliga a las autoridades a implementar acciones concretas para superar su  218 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico situacion de calle y promover su bienestar y dignidad. En ese sentido, el Gobierno de la Ciudad, a traves de la Secretaria de  Bienestar e Igualdad Social, ha desplegado una red de servicios y  programas dirigidos a la atencion integral de las persona en situacion de  calle como canalizacion a la Red de Albergues de la Ciudad de Mexico,  asesoria y atencion juridica, atencion en  los 8 centros de Asistencia e  Integracion brindando servicios sociales y atencion en el albergue de  Transicion Entre la Calle y el Hogar (TECHO) como un espacio  donde las  personas que asi lo deciden pueden permanecer por un tiempo para dar  continuidad a su plan de vida, encaminado a recuperar su autonomia. Vision de futuro La Ciudad de Mexico sera un espacio solidario, inclusivo y con justicia,  donde ninguna persona sea excluida del ejercicio pleno de sus derechos  por vivir en situacion de calle. Una ciudad donde todas y todos puedan  acceder a oportunidades para reconstruir sus proyectos de vida con  dignidad, libertad y acompanamiento institucional y comunitario. Objetivo Desarrollar y consolidar una politica publica integral, interinstitucional y con  enfoque de derechos humanos que garantice la atencion digna, el acceso  a servicios esenciales y la inclusion social de las personas en situacion  de calle, priorizando la restitucion de sus derechos, su bienestar fisico y  emocional y la posibilidad de reintegrarse a una vida autonoma y libre de  violencia. Estrategias Modelo de atencion a personas en situacion de calle   Deteccion y primer contacto  1. Realizar censos en puntos criticos como estaciones de metro,  mercados, hospitales e iglesias para identificar y caracterizar a la  poblacion en situacion de calle en la Ciudad de Mexico. Contar con  datos actualizados permitira disenar politicas publicas mas efectivas,  con enfoque de derechos humanos, y atender necesidades especificas  como salud, adicciones, discapacidad o situacion migratoria.  2. Priorizar zonas con alta concentracion de personas en situacion de  calle, como las alcaldias Cuauhtemoc e Iztapalapa, asi como puntos  219 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico rojos con alta incidencia delictiva. Esta focalizacion permitira intervenir  de manera mas estrategica y eficiente, destinando recursos a los  lugares donde convergen mayor vulnerabilidad social y riesgo. Atender  estas zonas facilitara la identificacion de redes de apoyo, factores de  riesgo como violencia o explotacion, y permitira coordinar acciones  de salud, seguridad, asistencia social y reintegracion con enfoque  territorial. 3. Brindar atencion inmediata durante el primer contacto, mediante la  entrega de alimentos, cobijas y servicios basicos. Esta accion busca  responder de forma humanitaria y efectiva a las necesidades urgentes  de las personas en situacion de calle, generando condiciones minimas  de bienestar que permitan establecer una relacion de confianza. El  primer acercamiento es clave para facilitar procesos posteriores de  acompanamiento, canalizacion a albergues, atencion medica o inclusion  en programas sociales.  4. Identificar casos de personas migrantes en situacion de calle para  canalizarlas a programas especificos de atencion a la movilidad  humana. Esta accion permite reconocer las particularidades de quienes  han sido desplazados por razones economicas, sociales o de violencia  y brindarles orientacion legal, refugio temporal, acceso a salud,  alimentacion y regularizacion migratoria. La atencion diferenciada  favorece su proteccion, evita practicas discriminatorias y contribuye a  su integracion o transito seguro conforme a los marcos nacionales e  internacionales de derechos humanos.  Valoracion y canalizacion 5. Ofrecer el traslado voluntario de personas en situacion de calle al Centro  de Valoracion y Canalizacion (CVC), como parte del proceso inicial de  atencion. Este centro permite realizar una primera evaluacion integral de  salud fisica y mental, situacion juridica, condiciones de vulnerabilidad  y disposicion a ingresar a programas de apoyo. El caracter voluntario  del traslado garantiza el respeto a los derechos humanos, mientras  que la valoracion profesional facilita una canalizacion adecuada hacia  albergues, centros de tratamiento, servicios medicos o esquemas de  220 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico reinsercion social. Institucionalizacion y reinsercion  6. Realizar una canalizacion estrategica a los Centros de Asistencia e  Integracion Social (CAIS) segun el perfil especifico de cada persona.  Este proceso se basa en el diagnostico integral previo, asegurando  que las personas que asi lo decidan sean canalizadas a los CAIS que  mejor respondan a sus necesidades particulares, como atencion  medica, programas de rehabilitacion, apoyo psicologico o albergues  especializados. Este proceso garantiza que cada persona reciba el tipo  de apoyo adecuado para su reintegracion social y autonomia. 7. Garantizar la obtencion de documentacion oficial, como actas de  nacimiento e INE, mediante su gestion y tramitacion. Esta accion es  esencial para asegurar que las personas en situacion de calle puedan  acceder a derechos fundamentales como la atencion medica, la  educacion, el empleo y la participacion politica.  8. Implementar programas de autonomia, como capacitacion laboral y  apoyo educativo, para promover la reintegracion social y economica  de las personas en situacion de calle. Estos programas deben ofrecer  herramientas y habilidades que permitan a los individuos acceder a  oportunidades laborales, mejorar su calidad de vida y fomentar su  independencia. 9. Reducir los tiempos de estancia en los Centros de Asistencia e  Integracion Social (CAIS) mediante la priorizacion en el proceso  de salida y el fomento de redes de apoyo familiar. Esto implica una  evaluacion constante de las necesidades de cada persona para  asegurar que, una vez cumplidos los objetivos de rehabilitacion y  reintegracion, puedan ser integradas nuevamente a la sociedad de  manera autonoma. Ademas, promover la participacion de las familias  en el proceso facilita un retorno mas estable y duradero al hogar,  fortaleciendo las relaciones de apoyo y contribuyendo a la reduccion de  la reincidencia en situacion de calle.    Seguimiento y Prevencion  221 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico 10. Monitorear los casos tras la reinsercion social para prevenir recaidas  y garantizar la estabilidad a largo plazo. Este monitoreo debe ser  continuo y personalizado, ofreciendo seguimiento a traves de  visitas domiciliarias, contacto telefonico o sesiones periodicas con  profesionales de la salud y el trabajo social. El objetivo es detectar a  tiempo cualquier senal de vulnerabilidad y ofrecer apoyo inmediato para  evitar que las personas recaigan en la situacion de calle. Este enfoque  de acompanamiento integral y constante aumenta las posibilidades de  exito en el proceso de reintegracion y promueve una mayor autonomia. 222 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico  223 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico Gobierno digital para la equidad, la eficiencia   y la participacion ciudadana La Ciudad de Mexico se encuentra en una etapa avanzada de  transformacion digital, resultado de una politica publica que ha priorizado  el acceso a la tecnologia como un derecho, no como un privilegio. Con una  cobertura de internet que alcanza a 89.5% de los hogares, muy por encima  del promedio nacional, la capital del pais lidera no solo en conectividad,  sino en la implementacion de un modelo de gobierno digital centrado en las  personas y orientado a la equidad, la eficiencia y la participacion ciudadana. Este avance no ha sido fortuito. Desde la creacion de la Agencia Digital  de Innovacion Publica (ADIP), el Gobierno de la Ciudad ha desplegado  una estrategia ambiciosa para garantizar el acceso gratuito a internet  mediante mas de 34 mil puntos WiFi en escuelas, hospitales, Pilares,  Utopias, estaciones del transporte publico y colonias perifericas. Esta  infraestructura ha sido reconocida por la ONU como la mejor iniciativa  de conectividad a escala mundial y ha permitido facilitar actividades  educativas, laborales, recreativas y de acceso a servicios publicos para  millones de personas. A la par, se ha logrado digitalizar mas de 60% de los tramites  gubernamentales, con mas de 220 procesos disponibles en linea, lo que ha  generado importantes ahorros en tiempo y recursos tanto para el gobierno  como para la ciudadania. Herramientas como el Motor Transaccional  han permitido acelerar la automatizacion de procesos, mientras que el  Tianguis Digital y el Modulo de Prebases han abierto nuevas rutas para  la participacion ciudadana en contrataciones publicas, fortaleciendo la  transparencia y la rendicion de cuentas. Sin embargo, estos logros conviven con brechas estructurales que  requieren atencion prioritaria. Persisten desigualdades territoriales,  sociales y generacionales que impiden que todas las personas puedan  beneficiarse por igual de la transformacion digital. Solo 18% de las  personas mayores de 65 anos utiliza internet, y muchas comunidades en  zonas rurales o perifericas siguen sin acceso adecuado a conectividad o  dispositivos. El acceso por si solo no garantiza el aprovechamiento: la falta  de habilidades digitales sigue siendo una barrera critica, especialmente  entre personas adultas mayores, estudiantes en situacion de vulnerabilidad  y pueblos originarios. A pesar del potencial de los datos abiertos para fomentar la innovacion  ciudadana y la transparencia, su impacto sigue siendo limitado por la falta   224 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico de alfabetizacion digital y la baja accesibilidad de los portales para sectores  menos familiarizados con la tecnologia. A esto se suma la desconexion  entre la oferta de datos y las prioridades reales de comunidades  especificas, lo que limita su utilidad para la toma de decisiones locales o la  exigencia de derechos. En el ambito de la participacion ciudadana, si bien se han creado  canales digitales para incidir en procesos publicos, su uso efectivo esta  condicionado por el acceso a internet, el nivel educativo y la confianza  en las instituciones. La inclusion digital, entonces, no puede entenderse  unicamente como conectividad, sino como un ecosistema que combina  acceso, habilidades, confianza y pertinencia cultural. A la luz de este diagnostico, las oportunidades son claras. Se requiere  profundizar la alfabetizacion digital con enfoques diferenciados, priorizando  a quienes mas lo necesitan; ampliar la cobertura de conectividad con  enfasis en zonas marginadas; garantizar el acceso a dispositivos como  condicion de equidad digital, y fortalecer la interoperabilidad entre  plataformas gubernamentales para ofrecer servicios mas integrados,  simples y humanos. Asimismo, es fundamental hacer mas accesibles  y relevantes los datos abiertos y disenar plataformas de participacion  ciudadana que sean comprensibles, confiables y utiles para toda la  poblacion. La transformacion digital de la Ciudad de Mexico ha sentado las bases de  un gobierno moderno, transparente y centrado en derechos. El reto ahora  es consolidar esta revolucion tecnologica como una herramienta real  para reducir desigualdades, fortalecer la democracia y mejorar la calidad  de vida de todas y todos. En este proceso, la tecnologia no es un fin en si  mismo, sino un medio poderoso para construir comunidad, cerrar brechas y  garantizar un futuro mas justo e incluyente. Vision de futuro  La Ciudad de Mexico se proyecta como una ciudad digitalmente incluyente,  donde la tecnologia es una herramienta de equidad, no un privilegio. La  conectividad total, servicios publicos digitales accesibles y participacion  ciudadana seran parte viva de un ecosistema digital robusto y con  perspectiva de derechos. Todas las personas, sin importar edad, condicion social o lugar de  225 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico residencia, tendran acceso gratuito, rapido y seguro a internet. Este derecho  habilita otros: educacion, salud, trabajo, informacion y participacion;  para lograrlo, se fortalecera la infraestructura, se cerraran brechas de  alfabetizacion digital y se garantizara el acceso a dispositivos. La transformacion digital ira mas alla de los tramites: implicara un gobierno  interoperable, transparente y centrado en las personas. Los datos abiertos,  el diseno accesible de plataformas y la confianza ciudadana seran claves  para consolidar una ciudad moderna, abierta y conectada. El futuro digital de la Ciudad de Mexico no es solo tecnologico, es  profundamente social. Una ciudad donde lo digital sirva para vivir mejor,  participar mas y disfrutar de los derechos.  Objetivo  Consolidar a la Ciudad de Mexico como una metropoli digital de vanguardia  mediante la expansion del acceso gratuito a internet, la modernizacion de  infraestructuras tecnologicas, la digitalizacion total de tramites y servicios  y la implementacion de herramientas innovadoras de atencion ciudadana.  Todo ello con un enfoque de derechos, inclusion social y participacion  ciudadana, que garantice una transformacion digital accesible, segura y  centrada en las personas. Estrategias  1. Consolidar cobertura de WIFi gratuita.  En 2025, se recuperaran todos  los puntos de acceso gratuito a internet en las distintas demarcaciones  de la Ciudad de Mexico, consolidando a la capital como la entidad  con mayor cobertura WiFi gratuita del pais. Ademas, se duplicara la  velocidad de los mas de 34 mil puntos existentes, pasando de 100 a 200  Mbps, con el objetivo de garantizar un servicio de mayor calidad para  actividades educativas, laborales, culturales y de entretenimiento. 2. Estos avances se fortaleceran mediante convenios con la Comision  Federal de Electricidad (CFE-TEIT), lo que permitira sumar nuevos  puntos de conexion en espacios emblematicos como el Zocalo  capitalino, la Alameda Central, el Bosque de Chapultepec y diversas  plazas publicas. Con ello, se garantiza que el acceso a internet este  disponible de forma gratuita, rapida y segura cerca de los hogares,  226 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico especialmente en zonas de alta afluencia y relevancia social. 3. Interoperabilidad y eficiencia institucional. La Ciudad de Mexico  impulsara la unificacion e integracion de las plataformas tecnologicas  del gobierno capitalino para mejorar la interoperabilidad entre  dependencias, reducir redundancias y ofrecer servicios mas accesibles  y coherentes a la ciudadania. 4. Como parte de esta estrategia, se modernizara la App CDMX con una  nueva interfaz y funcionalidades mejoradas, optimizando su eficiencia,  usabilidad y actualizacion de datos. De igual forma, se fortalecera la  infraestructura digital institucional para mejorar el acceso a internet en  oficinas publicas y puntos de atencion ciudadana. 5. Datos abiertos y participacion ciudadana.  En 2025, se lanzara el  Sistema Electronico de Programas Sociales (SIEPS), una ventanilla  unica que integrara todos los programas sociales de la ciudad en una  sola plataforma, permitiendo a la ciudadania conocer y acceder a  informacion clave de forma sencilla, transparente y centralizada. 6. Ademas, se renovara la plataforma de participacion ciudadana Plaza  Publica, reforzando sus mecanismos de consulta y retroalimentacion  digital. La nueva version incluira mejoras en la proteccion y limpieza de  contenidos, asi como una interfaz mas accesible para garantizar una  democracia digital mas activa, plural y segura. 7. Digitalizacion total de tramites. Se consolidara la digitalizacion de  tramites prioritarios, como el del Registro Publico de la Propiedad, que  contara con una nueva plataforma que permitira a la ciudadania realizar  gestiones de forma agil, segura y accesible desde cualquier dispositivo. 8. A su vez, la herramienta Llave CDMX se ampliara para permitir que  personas morales (empresas y organizaciones) puedan iniciar, consultar  y dar seguimiento a sus tramites sin depender de cuentas personales,  promoviendo asi mayor autonomia, transparencia y trazabilidad en los  procesos. 9. Atencion ciudadana multicanal y proactiva. La atencion ciudadana  sera fortalecida con nuevas herramientas tecnologicas. En 2025 se  implementara un Chatbot especializado para el Mundial 2026, que  227 Programa Provicional de Gobierno del Gobierno de la Ciudad de Mexico brindara informacion cultural, turistica y de servicios claves a visitantes  y residentes, incluyendo hospedaje, seguridad, eventos y servicios de  emergencia. 10. Asimismo, se consolidara el canal de WhatsApp *0311, que permitira  atender solicitudes, orientar a la ciudadania y resolver tramites de forma  mas rapida y eficiente, fortaleciendo la capacidad de respuesta del  gobierno a traves de tecnologias accesibles y ampliamente utilizadas. 